Wahrscheinlichkeitstheoretische Grundlagen                           Sommersemester 2026
Prof. Dr. Volker Schmid                                                           Blatt 3
Daniel Schlichting                                             Besprechung 4./6. Mai 2026


Aufgabe 1

Es sei P ein Wahrscheinlichkeitsmaß (also ein normiertes Maß mit P(Ω) = 1) auf dem Messraum
(Ω, F) und A, B ∈ F.

  a) Falls P(A) = 13 und P(B̄) = 41 , können A und B dann disjunkt sein?

  b) Beweisen oder widerlegen Sie: P(A) = P(B̄) ⇒ Ā = B

  c) Beweisen oder widerlegen Sie: P(B) = 0 ⇒ P(A ∩ B) = 0
                                                                                   c
  d) Sei Ω = {i|i ∈ N0 } mit Elementarereignissen ωi = i. Außerdem gelte P({ωi }) = . Wie
                                                                                   i!
     groß ist c?


Aufgabe 2
Es sei Ω1 = Ω2 = {1, 2, 3, 4, 5, 6} jeweils mit σ-Algebra F1 = F2 = σ(E ), wobei

                                     E = {{1, 2}, {3, 4}} .

Betrachten Sie die Funktion f (x) = max(1, x − 1).

  a) Geben Sie explizit die beiden Mengensysteme f −1 (F2 ) und {B|f −1 (B) ∈ F1 } an und
     zeigen Sie, dass es sich dabei jeweils um σ-Algebren handelt.

  b) Ist f F1 − F2 messbar?

  c) Zeigen Sie, dass f (F1 ) keine σ-Algebra über Ω2 ist. (Welche beiden Eigenschaften sind
     nicht erfüllt?)


Aufgabe 3
Wie kann man bei folgenden Zufallsexperimenten den Ergebnisraum Ω auffassen? Welche Zu-
fallsvariablen werden dabei betrachtet und wie lautet der entsprechende Bildbereich Ω′ ?

  1. Ein Würfel wird dreimal geworfen. Man interessiert sich dabei für die Augensumme.

  2. Bei einem Schießstand auf der Wiesn werden fünf Schüsse abgegeben. Der Standbesitzer
     weiß aus Erfahrung um die Trefferwahrscheinlichkeit eines Schützen. Ob ein Schütze einen
     Preis gewinnt, richtet sich nach der Anzahl der Treffer.

  3. In einer Firma werden pro Tag n elektronische Bauteile produziert. Man interessiert sich
     hierbei für den Anteil defekter Bauteile.




                                               1
Wahrscheinlichkeitstheoretische Grundlagen                            Sommersemester 2026
Prof. Dr. Volker Schmid                                                            Blatt 3
Daniel Schlichting                                              Besprechung 4./6. Mai 2026


Aufgabe 4
Eine Person schießt mit dem Bogen auf eine Scheibe mit Mittelpunkt (0,0) und Radius 2m und
trifft immer. Es interessiert der Auftreffpunkt des Pfeiles.

  a) Geben Sie Ω und dessen Mächtigkeit an.

  b) Beschreiben Sie folgende Ereignisse als Teilmenge von Ω:
       i) A = Der Treffer hat weniger als 1m Abstand zum Mittelpunkt.
       ii) B = Der Auftreffpunkt liegt im rechten oberen Viertel der Scheibe.
      iii) C = Der Auftreffpunkt hat mehr als 0.5m Abstand zum Mittelpunkt.

  c) Wie groß könnten P(A), P(B), P(C) sein, wenn Sie für die Koordinaten eine stetige
     Gleichverteilung annehmen?




                                               2
