Wahrscheinlichkeitstheoretische Grundlagen                              Sommersemester 2026
Prof. Dr. Volker Schmid                                                               Blatt 7
Daniel Schlichting                                               Besprechung 8./10. Juni 2026


Aufgabe 1
Es sei f ∈ Lp (Ω, F, µ), wobei 1 ≤ p < ∞. Zeigen Sie die Gültigkeit der Ungleichung von
Chebyshev:                                                       p
                                                           ∥ f ∥p
                        ∀ ε > 0 : µ({ω : |f (ω)| ≥ ε}) ≤             .
                                                              ε


Aufgabe 2
Der Skisportverband eines Landes geht davon aus, dass 1% seiner Athleten unerlaubte leis-
tungssteigernde Substanzen einnehmen. Im letzten Jahr mussten sich insgesamt 1000 Sportler
je einem Dopingtest unterziehen.

  a) Berechnen Sie mit der Markov-Ungleichung eine obere Schranke für die Wahrscheinlich-
     keit, dass mehr als 15 Dopingtests positiv ausfallen.

  b) Schätzen Sie die Wahrscheinlichkeit, dass mehr als 5, aber weniger als 15 Tests positiv
     ausfallen, nach unten ab.

  c) Vergleichen Sie die Schranken aus a) und b) mit den wahren Werten.
      Hinweis: Für eine Zufallsvariable X ∼ Bin(n, p) lässt sich die Wahrscheinlichkeit P (X ≤
      k) in R mittels pbinom(k, n, p) berechnen.


Aufgabe 3
Zeigen Sie, dass für Zufallsvariablen X und Y mit Varianzen 0 < Var(X) < ∞ und 0 <
Var(Y ) < ∞ die Pearson-Korrelation nicht größer als 1 sein kann:

                                               Cov(X, Y )
                             −1 ≤ ϱ(X, Y ) = p               ≤ 1.
                                              Var(X) Var(Y )

Hinweis: Verwenden Sie die Cauchy-Schwarz-Ungleichung.

Aufgabe 4
Es seien a1 , . . . , an positive reelle Zahlen. Zeigen Sie mit Hilfe der Jensen-Ungleichung, dass

                                          aH ≤ aG ≤ aA ,
                                                                       1
wobei aA = n1 ni=1 ai das arithmetische Mittel, aG = ( ni=1 ai ) n das geometrische Mittel und
             P                                                Q
      P         −1
aH = n1 ni=1 a1i     das harmonische Mittel bezeichnet.
Hinweis: Betrachten Sie eine auf {a1 , . . . , an } gleichverteilte Zufallsvariable X.




                                                 1
