Wahrscheinlichkeitstheoretische Grundlagen                         Sommersemester 2026
Prof. Dr. Volker Schmid                                                          Blatt 10
Daniel Schlichting                                     Besprechung 29. Juni/ 1. Juli 2026


Aufgabe 1
Gegeben seien die beiden Zufallsvariablen X und Y mit der gemeinsamen Dichte
                              
                                0.8 · (x + y + xy) 0 ≤ x ≤ 1, 0 ≤ y ≤ 1,
                fX,Y (x, y) =
                                         0         sonst.

  a) Begründen Sie kurz ohne weitere Rechnung, warum beide Zufallsvariablen nicht un-
     abhängig sein können.

  b) Berechnen Sie die Randdichten von X und Y .

  c) Berechnen Sie die bedingten Dichten fX|Y (x|y) und fY |X (y|x).

  d) Berechnen Sie die Kovarianz von X und Y .


Aufgabe 2
Gegeben sei der Zufallsvektor (X, Y ) mit Kovarianzmatrix
                                                          
                                                     1 0.5
                              Σ = Cov ((X, Y )) =            .
                                                    0.5 2

  a) Bestimmen Sie die Kovarianzmatrix des Zufallsvektors Z = ( X−Y
                                                                 2
                                                                    , Y ).

  b) Sind die Komponenten von Z (d.h. X−Y
                                       2
                                          und Y ) stochastisch unabhängig?


Aufgabe 3
Seien X ∼ U (2, 5) und Y ∼ Ga(2, 2) stochastisch unabhängige Zufallsvariablen.

  a) Sind X − Y und X + Y ebenfalls stochastisch unabhängig?

  b) Seien nun U ∼ Ga(4, 6) und V ∼ Exp(λ) ebenfalls stochastisch unabhängig. Welchen
     Wert muss λ haben, damit U − V und U + V unkorreliert sind?




                                              1
