Wahrscheinlichkeitstheoretische Grundlagen                                 Sommersemester 2026
Prof. Dr. Volker Schmid                                                                  Blatt 9
Daniel Schlichting                                                 Besprechung 22./24. Juni 2026


Aufgabe 1
Gegeben sei der 2-dimensionale Zufallsvektor (X, Y )T mit gemeinsamer Dichte (bezüglich des
2-dimensionalen Lebesgue-Maßes)

                           fX,Y (x, y) = λ2 e−λ(x+y) · I[0,∞)×[0,∞) (x, y),

wobei λ > 0 ein fester Parameter sei.

  a) Zeigen Sie mit Hilfe des 2-dimensionalen Dichtetransformationssatzes, dass die 2-dimensionale
     Dichte des Zufallsvektors (U, V )T = (X + Y, X − Y )T gegeben ist durch

                                                    λ2 −λu
                                    fU,V (u, v) =     e    · I[|v|,∞) (u).
                                                    2

  b) Bestimmen Sie die Randdichte der ersten Komponente U .

  c) Bestimmen Sie den Erwartungswert der ersten Komponente U .


Aufgabe 2
Sei X = (X1 , . . . , Xn ) eine n-dimensionale Zufallsvariable mit Dichte fX bezüglich λn . Sei
weiterhin A ∈ Rn×n eine reguläre (d.h. invertierbare) Matrix und b ∈ Rn fest.
Zeigen Sie, daß die n-dimensionale Zufallsvariable Y = AX + b die Dichte

                               fY (y) = fX (A−1 (y − b))|det(A)|−1

besitzt.

Aufgabe 3
Auf dem Einheitskreis im 1. Quadranten des Koordinatensystems

                            E = {(x, y) ∈ R2 |x, y ≥ 0, x2 + y 2 ≤ 1}

sollen Zufallszahlen erzeugt werden. Dabei werde so vorgegangen, dass zunächst die x-Koordinate
des Punktes P = (X, Y )⊤ aus einer Gleichverteilung auf [0, 1] gezogen wird√ und anschließend
die y Koordinate Y , auch aus einer Gleichverteilung auf dem Intervall [0, 1 − X 2 ].
Betrachten Sie nun die zufälligen Abstände R der so entstehenden Punkte P = (X, Y )⊤ zum
Koordinatenursprung und berechnen Sie die gemeinsame Dichte der Zufallsvariablen
                                                    
                                                  X
                                         Z :=
                                                  R

mit Hilfe des Dichtetransformationssatzes.




                                                    1
