   Datenerhebung & Messung
        Messung
        Skalenniveaus
        Datenerhebung




LMU München                  Statistik I   50 / 637
  Grundbegriffe


   Def.: Statistische Einheit, Untersuchungseinheit (UE)

   Objekte, an denen interessierende Größen erfasst werden.
   “Merkmalsträger”.

   Def.: Grundgesamtheit, Population (GG)

   Menge aller für eine Fragestellung relevanten statistischen Einheiten

   Def.: Teilgesamtheit, Stichprobe

   Eine Teilmenge der GG, speziell: die Teilmenge an UE, für die Daten
   vorliegen.




LMU München                           Statistik I                          51 / 637
  Grundbegriffe
   Def.: Merkmal, (Ko-)Variable

   Eine messbare Eigenschaft der Untersuchungseinheiten

   Def.: Merkmalsausprägung

   Konkreter Wert eines Merkmals für eine bestimmte UE.

   Def.: Merkmalsraum (Zustandsraum)

   Menge aller möglichen Merkmalsausprägungen eines Merkmals

   Beachte: beobachtete Ausprägungen ⊆ Merkmalsraum

   Def.: Beobachtung

   Die Gesamtheit der beobachteten Merkmalsausprägungen der gemessenen
   Merkmale einer Untersuchungseinheit zu einem bestimmten
   Messzeitpunkt.

LMU München                         Statistik I                    52 / 637
Datenerhebung & Messung
  Messung
  Skalenniveaus
  Datenerhebung
  Messen




      ▶ Measurement is the contact of reason with nature.
        Henry Margenau (1959)

      ▶ In its broadest sense, measurement is the assignment of numerals to
        objects or events according to rules.
        Stanley S. Stevens (1951)




LMU München                           Statistik I                         54 / 637
  Messen




      ▶ Measurement is the contact of reason with nature.
        Henry Margenau (1959)

      ▶ In its broadest sense, measurement is the assignment of numerals to
        objects or events according to rules.
        Stanley S. Stevens (1951)




LMU München                           Statistik I                         54 / 637
  Messen



   Messen bedeutet: Zuordnung von Zahlen/Symbolen zu Ausprägungen von
   Merkmalen an Untersuchungseinheiten.
      ▶ Physikalische Messungen:
        Länge, Blutdruck, Temperatur, …
      ▶ Psychometrische Beispiele:
        Gewaltbereitschaft, Schwere der Depression, …
      ▶ Wirtschaftswissenschaftliche Beispiele:
        Inflation, Bruttosozialprodukt, Arbeitslosenquote, …




LMU München                            Statistik I                  55 / 637
  Messen



   Amir ⟶ 1.84
   Liz ⟶ 1.61
   Feihong ⟶ 1.72
   Jedes Merkmal definiert bestimmte Relationen zwischen den UE
   Hier z.B.: “Amir größer als Feihong größer als Liz”


   Jede gültige Messung ist eine strukturerhaltende Abbildung
   (Homomorphismus) bezüglich dieser Relationen.
   Hier z.B.: “Liz ist kleiner als Amir” ⟺ “1.61 < 1.84”




LMU München                          Statistik I                  56 / 637
  Typen von Messungen



      1. Messung hat reales (physikalisches) Relativ;
         direkte Messung: (“representational measurement”).
         z.B. Länge, Gewicht, Anzahl, Blutzuckerkonzentration
      2. Messung besitzt durch Operationalisierung definiertes Relativ;
         indirekte/operationale Messung (“pragmatic measurement”).
         z.B. Intelligenz, Schweregrad einer Krankheit, Arbeitslosenquote

   Operationalisierung bedeutet “Messbarmachung”, definiert genaue
   Messvorschrift, Messinstrumente, etc.




LMU München                            Statistik I                          57 / 637
Datenerhebung & Messung
  Messung
  Skalenniveaus
  Datenerhebung
  Skalen

   Messungen als strukturerhaltende Abbildungen
   also: empirisches Relativ ≅ numerisches Relativ
   Existenz:
   Ist die Struktur der Objekte so, dass eine strukturerhaltende Abbildung
   existiert?
    ⟹ Axiome von Repräsentationstheoremen müssen erfüllt sein (z.B.
   Transitivität)
    ⟹ Verletzt z.B. oft durch unerfüllte Annahme von Eindimensionalität


   Eindeutigkeit:
   Gibt es mehrere zulässige Skalen?
   (z.B. Fläche in km2 & ha; Temperatur in °C, °F & °K)
    ⟹ gibt es zulässige (strukturerhaltende) Transformationen?




LMU München                           Statistik I                            59 / 637
  Transformationen und Operationen

   Def.: Transformation einer Skala
   Funktion, die Ausprägungen eines Merkmals auf neue Ausprägungen
   abbildet.

   in etwa: “Skalenwechsel”, z.B:
      ▶ Umwandlung in andere physikalische Einheit (Temperatur: °F → °C)
      ▶ Relabeling (Beruf: “Putzkraft” → “Raumpfleger*in”)
      ▶ Gruppierung (Haarfarbe: {“braun”, “schwarz”} → {“dunkel”})

   Def.: Operation auf einer Skala

   Funktion, die Ausprägungen eines Merkmals auf der selben Skala
   miteinander in Bezug setzt.

   z.b “= / ≠”, “> / = / <”, Differenzen, Quotienten etc.


LMU München                              Statistik I                       60 / 637
  Skalenniveaus


   Zulässige Skalentransformationen erhalten die Struktur der empirischen
   Relative, die durch Messungen repräsentiert wird.
   Die Menge zulässiger Transformationen bestimmt das Skalenniveau eines
   Merkmals.
   Höhere Skalenniveaus
      ▶ erlauben eine größere Menge von sinnvollen Operationen mit Werten
        auf der Skala,
      ▶ aber eine kleinere Menge an zulässigen strukturerhaltenden
        Transformationen der Skala selbst.




LMU München                          Statistik I                            61 / 637
  Nominalskala



      ▶ Beispiele: Religionszugehörigkeit, Wohnort, Sockenfarbe
      ▶ Struktur: keine
      ▶ Sinnvolle Operationen: gleich/ungleich
      ▶ Erlaubte Transformationen: alle eineindeutigen Abbildungen 𝑓, da für
        sie gilt:
                                 𝑎 = 𝑏 ⟺ 𝑓(𝑎) = 𝑓(𝑏)




LMU München                           Statistik I                         62 / 637
  Ordinal- oder Rangskala



      ▶ Beispiele: Schulbildung, soziale Schicht, Schweregrad einer Erkrankung
      ▶ Struktur: lineare Ordnung
      ▶ Sinnvolle Operationen: gleich/ungleich, größer/kleiner
      ▶ Erlaubte Transformationen: alle streng monoton steigenden
        Abbildungen 𝑓, da für sie gilt:

                                𝑎 < 𝑏 ⟺ 𝑓(𝑎) < 𝑓(𝑏)




LMU München                           Statistik I                          63 / 637
  Intervallskala



      ▶ Beispiele: Temperatur, Jahreszahlen, IQ
      ▶ Struktur: Abstände quantifizierbar
      ▶ Sinnvolle Operationen: gleich/ungleich, größer/kleiner,
        Differenzbildung
      ▶ Erlaubte Transformationen: alle linearen Transformationen
        𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥 + 𝑏, 𝑎 > 0, da für sie gilt:

                   𝑓(𝑥1 ) − 𝑓(𝑥2 ) = 𝑓(𝑥3 ) − 𝑓(𝑥4 ) ⟺ 𝑥1 − 𝑥2 = 𝑥3 − 𝑥4




LMU München                             Statistik I                        64 / 637
  Verhältnisskala


   Intervallskala mit (natürlichem) Nullpunkt
      ▶ Beispiele: Zeitdauer, Preise, Längen, Gewichte
      ▶ Struktur: Abstände quantifizierbar und Nullpunkt eindeutig festgelegt
      ▶ Sinnvolle Operationen: gleich/ungleich, größer/kleiner, Differenzen,
        Verhältnisse
      ▶ Erlaubte Transformationen: Multiplikation/Reskalierung mit
        𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥, 𝑎 > 0, da für sie gilt:

                                      𝑓(𝑥1 )            𝑥1
                                                    =
                                      𝑓(𝑥2 )            𝑥2




LMU München                           Statistik I                          65 / 637
  Absolutskala




      ▶ Beispiel: Häufigkeit, Anzahl
      ▶ Struktur: Einheit liegt auf natürliche Weise fest
      ▶ Erlaubte Transformationen: keine




LMU München                             Statistik I         66 / 637
  Skalenniveau
   Beachte:
      ▶ Je höher das Skalenniveau, desto mehr Rechenoperationen können
        mit den beobachteten Werten sinnvoll durchgeführt werden.
      ▶ Nur Rechenoperationen, deren inhaltliche Ergebnisse nicht von den
        zulässigen Transformationen der Skala beeinflusst werden, sind
        sinnvoll interpretierbar.

   Zusammenfassung:


                                      ✓
      Überbegriff   Skalenniveau   auszählen            ordnen   Differenzen   Quotienten

                                      ✓                   ✓
       qualitativ     Nominal                              X           X           X

                                      ✓                   ✓          ✓
                       Ordinal                                         X           X

                                      ✓                   ✓          ✓             ✓
     quantitativ/     Intervall                                                    X

                                      ✓                   ✓          ✓             ✓
      metrisch       Verhältnis
                       Absolut

   Sonderfall: dichotome, binär codierte (“0”/“1”) Merkmale sind
   nominalskaliert, aber z.B. ihr Mittelwert ist sinnvoll interpretierbar.

LMU München                               Statistik I                                   67 / 637
  Skalentransformationen


   Beispiel: Konzentration von Bakterien

                           0.003                 log10 (3.0 ⋅ 10−3 ) ≈ −2.5
                           0.0003       oder     log10 (3.0 ⋅ 10−4 ) ≈ −3.5
                           0.00003               log10 (3.0 ⋅ 10−5 ) ≈ −4.5

   Skalenwahl ⟺ Interpretation der Differenz
   Also: Inhaltlich sinnvoll, theoretisch nicht zulässig!2
   Bei log-Skala: Differenz = log(Faktor der Veränderung)
   Oft: Verwende log zur Basis 10 oder 2




       2
           Willkommen in der wunderbaren Welt der angewandten Statistik…
LMU München                                     Statistik I                   68 / 637
  Indexbildung


   Zusammenfassung verschiedener Merkmale (Items) zu einem aggregierten
   Merkmal (Score, Index).
   Häufig: Bildung von (gewichteten) Summen
   Beispiel: Wahl-O-Mat
   Übereinstimmung SPD =
   𝑤1 ⋅ 𝑄(Tempolimit) + 𝑤2 ⋅ 𝑄(Verteidigungsausgaben) + ...
   Indexbildung meist theoriegeleitet bzw. nach fachspezifischen
   Überlegungen
   Häufige Problematik:
      ▶ Gewichtung der Items?
      ▶ Skalenniveau des Index?




LMU München                            Statistik I                   69 / 637
  Indexbildung: Likert-Skalen




   {Bild: Nicholas Smith, CC BY-SA 3.0, via Wikimedia Commons}
LMU München                                         Statistik I   70 / 637
  Indexbildung: Likert-Skalen




   Häufig verwendetes Verfahren in der Pychometrie:
      ▶ Items sind Ratingskalen die Zustimmung/Ablehnnung zu bestimmten
        Aussagen zum selben Thema abfragen
      ▶ Skalenwert der Likert-Skala als Summen- oder Durchschnittsscore der
        (ordinalen!) Ratings der verschiedenen Items




LMU München                          Statistik I                         71 / 637
  Merkmalstypen: Stetige und diskrete Merkmale



      ▶ Diskretes Merkmal:
        nur endlich oder abzählbar unendlich viele verschiedene Werte
        möglich
        z.B. Geschlecht, Kinderanzahl
      ▶ Stetiges Merkmal:
        alle Werte in einem Kontinuum möglich
        z.B. Zeitdauer, Größe, Gewicht

   Wichtige Unterscheidung für Wahl geeigneter grafischer
   Darstellungsformen & numerischer Zusammenfassungen.




LMU München                          Statistik I                        72 / 637
  Weitere Klassen


      ▶ Quasi-stetiges Merkmal:
        diskret, sehr kleine Einheiten, “praktisch” stetig.
        Beispiel: Monetäre Größen in Cent
        (Real existierende Messungen immer quasi-stetig wegen beschränkter
        Auflösung des Messinstruments & der Gleitkommazahlendarstellung
        im Rechner.)
      ▶ Gruppierte Daten, Häufigkeitsdaten:
        Wertebereich eines (quasi-)stetigen Merkmals wird in Gruppen
        (Klassen, Kategorien) eingeteilt.
        Beispiele: Gehalt in Gehaltsklassen, Alter in Altersklassen
        Bemerkung: Gruppierung dient auch dem Datenschutz!




LMU München                          Statistik I                        73 / 637
Datenerhebung & Messung
  Messung
  Skalenniveaus
  Datenerhebung
  Erhebungsarten: Umfang


   Def.: Vollerhebung

   Alle statistischen Einheiten einer Grundgesamtheit werden untersucht
   (“erhoben”).

   Def.: Stichprobe

   Auch Teilerhebung. Ein Teil der Untersuchungseinheiten in einer
   Grundgesamtheit wird untersucht. Ist die Auswahl dieser UE zufällig,
   spricht man von einer Zufallsstichprobe.

   Induktive Statistik ist in der Regel nur auf Basis geeigneter
   Zufallsstichproben zulässig!




LMU München                            Statistik I                        75 / 637
  Erhebungsarten: Datenform
   Def.: Querschnittsdaten:

   Ein oder mehrere verschiedene Merkmale werden an mehreren
   Untersuchungseinheit einmal erhoben (zu einem bestimmten Zeitpunkt
   oder über einen bestimmten Zeitraum).
   Also: Eine Beobachtung pro Untersuchungseinheit.

   Def.: Zeitreihe:
   Ein bestimmtes Merkmal wird wiederholt für die selbe
   Untersuchungseinheit erhoben (üblicherweise in regelmäßigen Abständen).
   Also: Mehrere Beobachtungen einer Untersuchungseinheit.

   z.B. Aktienkurs eines Unternehmens, Corona-Inzidenz in einem Landkreis

   Def.: Längsschnittdaten (auch: Longitudinal-, Paneldaten):

   Die selben Merkmale werden mehrmals zu verschiedenen Zeitpunkten an
   mehreren Untersuchungseinheiten erhoben.
   Also: Jeweils mehrere Beobachtungen mehrerer Untersuchungseinheiten.

LMU München                           Statistik I                       76 / 637
  Erhebungsarten: Methoden operationaler
  Messungen



      ▶ Beobachtung:
              ▶ verdeckt oder teilnehmend
              ▶ systematisch mit Beobachtungsprotokoll
      ▶ Befragung:
              ▶ (fern)mündlich mit/ohne Interviewer, oder schriftlich/online
              ▶ Fragebogen
      ▶ Experiment
              ▶ kontrollierte Situation, evtl. Erhebung durch Beobachtung oder Befragung




LMU München                                  Statistik I                             77 / 637
  Experimente


   Es werden in der Regel verschiedene “Behandlungen” verglichen.
   Gemeinsamkeit: Experimenteller Eingriff ins Geschehen
      ▶ Randomisierte klinische Studie : Zuordnung von Behandlungen zu
        Personen erfolgt durch Losverfahren (Randomisierung)
      ▶ Randomisierte Experimente (Produktion, Landwirtschaft )
        Vorlesung: Versuchplanung
      ▶ Experimente in Medizin und Biologie
      ▶ Naturwissenschaftliche Experimente mit zufälligen Komponenten
      ▶ “A-B-Testing” in Web Development oder UX Design




LMU München                          Statistik I                         78 / 637
  Epidemiologische Studien



      ▶ Kohortenstudien:
        Synonym für Längsschnittdaten (retrospektiv oder prospektiv)
        Beispiel: EPIC Studie (European Prospective Investigation into Cancer)
        400.000 Personen in neun europäischen Ländern
      ▶ Fall-Kontroll-Studien:
        Erhebung von Erkrankten (Fälle) und dann dazu “passenden”
        Gesunden (Kontrollen)
        Beispiel: Deutsche Radon Studie




LMU München                            Statistik I                          79 / 637
