   Kennwerte & Verteilungseigenschaften
        Univariate statistische Kennwerte
        Statistische Kennwerte: Lagemaße
        Lagemaße für Zufallsvariablen
        Erwartungswert einer Zufallsvariablen
        Statistische Kennwerte: Streuungsmaße
        Varianz einer Zufallsvariable
        Statistische Kennzahlen: Verteilungseigenschaften
        Statistische Kennzahlen: Konzentrationsmaße




LMU München                             Statistik I         317 / 637
Kennwerte & Verteilungseigenschaften
   Univariate statistische Kennwerte
   Statistische Kennwerte: Lagemaße
   Lagemaße für Zufallsvariablen
   Erwartungswert einer Zufallsvariablen
   Statistische Kennwerte: Streuungsmaße
   Varianz einer Zufallsvariable
   Statistische Kennzahlen: Verteilungseigenschaften
   Statistische Kennzahlen: Konzentrationsmaße
  Statistische Kennwerte

   Lagemaßzahlen
      ▶ Wo liegt die “Mitte” der beobachteten Werte?
      ▶ Welche Merkmalsausprägung ist “typisch” für dieses Merkmal?
      ▶ Wo liegen die meisten beobachteten Daten?




   Streuungsmaßzahlen
      ▶ Wie groß ist die Schwankung der beobachteten Werte?
      ▶ Über welchen Bereich erstrecken sich die Merkmalsausprägungen?
      ▶ Wie nah zusammen/weit entfernt voneinander liegen die
        beobachteten Werte?




LMU München                          Statistik I                         319 / 637
Kennwerte & Verteilungseigenschaften
   Univariate statistische Kennwerte
   Statistische Kennwerte: Lagemaße
   Lagemaße für Zufallsvariablen
   Erwartungswert einer Zufallsvariablen
   Statistische Kennwerte: Streuungsmaße
   Varianz einer Zufallsvariable
   Statistische Kennzahlen: Verteilungseigenschaften
   Statistische Kennzahlen: Konzentrationsmaße
  Lagemaß: Modus



   Definition: Häufigster Wert
   Eigenschaften:
      ▶ oft nicht eindeutig
      ▶ nur bei gruppierten Daten oder bei Merkmalen mit wenigen
        Ausprägungen sinnvoll
      ▶ direkt übertragbar bei allen eindeutigen Transformationen
      ▶ geeignet für alle Skalenniveaus




LMU München                          Statistik I                    321 / 637
  Lagemaß: Median


   Definition: Der Median (𝑥̃med ) ist der Wert für den gilt
      ▶ mindestens 50% der Daten sind kleiner oder gleich 𝑥̃med ,
      ▶ mindestens 50% der Daten sind größer oder gleich 𝑥̃med .


                            𝑥(𝑘)                  falls 𝑘 = 𝑛+1
                                                             2
                                                                ganze Zahl
                  𝑥̃med = { 1
                            2
                              (𝑥(𝑘) + 𝑥(𝑘+1) )    falls 𝑘 = 𝑛2 ganze Zahl


      ▶ 𝑥(1) , … , 𝑥(𝑛) sind geordnete Werte
      ▶ Alternative Definition: 𝑥̃med ∈ [𝑥(𝑘) , 𝑥(𝑘+1) ] falls 𝑘 = 𝑛 ganze Zahl.
                                                                   2




LMU München                                  Statistik I                           322 / 637
  Eigenschaften des Medians


      ▶ anschaulich
      ▶ geeignet für mindestens ordinale Daten
      ▶ robust gegenüber extremen Werten
      ▶ direkt übertragbar bei monotonen Transformationen

   Formal:
      ▶ Wert, der die Summe der absoluten Differenzen zu den beobachteten
        Werten minimiert:
                                                   𝑛
                             𝑥̃med = arg min ∑ |𝑥𝑖 − 𝑥|
                                              𝑥
                                                   𝑖=1




LMU München                          Statistik I                       323 / 637
  Lagemaß: Quantil

   Definition: Das 𝑝-Quantil ist der Wert 𝑥̃𝑝 für den gilt

      ▶ mindestens Anteil 𝑝 der Daten sind kleiner oder gleich 𝑥̃𝑝 ,
      ▶ mindestens Anteil 1 − 𝑝 der Daten sind größer oder gleich 𝑥̃𝑝 .



                𝑥(𝑘)                 falls 𝑛𝑝 keine ganze Zahl und 𝑘 kleinste Zahl > 𝑛𝑝
      𝑥̃𝑝 = {
                ∈ [𝑥(𝑘) ; 𝑥(𝑘+1) ]   falls 𝑘 = 𝑛𝑝 ganze Zahl


      ▶ Viele alternative Definitionen von Quantilen (in R 9 Typen!), die sich
        aber meist nur für extreme Quantile relevant unterscheiden.
      ▶ 𝑝-Quantil ≡ (100 ⋅ 𝑝)-Perzentil
      ▶ Der Median ist das 0.5-Quantil bzw. 50-Perzentil



LMU München                                      Statistik I                          324 / 637
  Anwendung in Visualisierung: Boxplot

      ▶ Überblicks-Darstellung der Verteilung eines Merkmals
      ▶ Visualisieren der 5-Punkte-Zusammenfassung:
        Minimum, 25-, 50-, 75-Perzentile, Maximum




                   5             10                 15         20
                                            x




LMU München                           Statistik I                   325 / 637
  Boxplot



   Einfacher Boxplot:
      ▶ 𝑥̃0.25 = Anfang der Schachtel (Box) (= unteres Quartil)
      ▶ 𝑥̃0.75 = Ende der Schachtel (= oberes Quartil)
      ▶ 𝑑𝑄 = Länge der Schachtel (= Inter-Quartile-Range (IQR) 𝑥̃0.75 − 𝑥̃0.25 )
      ▶ Der Median wird durch den Strich in der Box markiert
      ▶ Zwei Linien (whiskers) außerhalb der Box gehen bis zu 𝑥𝑚𝑖𝑛 und 𝑥𝑚𝑎𝑥 .




LMU München                             Statistik I                           326 / 637
  Boxplot



   Modifizierter Boxplot:
      ▶ whiskers werden nur bis zu 𝑥min bzw. 𝑥max gezogen, falls 𝑥min und 𝑥max
        innerhalb des Bereichs [𝑧𝑢 , 𝑧𝑜 ] der Zäune liegen.
        Üblicherweise: 𝑧𝑢 = 𝑥̃0.25 − 1.5𝑑𝑄 , 𝑧𝑜 = 𝑥̃0.75 + 1.5𝑑𝑄
      ▶ Ansonsten gehen die Linien nur bis zum kleinsten bzw. größten Wert
        innerhalb der Zäune, die außerhalb liegenden Werte werden
        individuell als Punkte/Symbole eingezeichnet.




LMU München                            Statistik I                          327 / 637
  Boxplot: Beispiel Quadratmetermiete Mietspiegel

               Einfacher Boxplot:




                             5         10                         15   20
                                            Nettomiete [EUR/qm]



              Modifizierter Boxplot:




                             5         10                         15   20
                                            Nettomiete [EUR/qm]




LMU München                                     Statistik I                 328 / 637
  Gruppierter Boxplot:
                     6




                     5




                     4




          # Zimmer
                     3




                     2




                     1



                         5                10                         15                          20
                                               Nettomiete [EUR/qm]
                                                                      Höhe der Boxplots proportional zur Gruppengröße




   Gruppengrößen darstellbar über Höhe (horizontale Box) bzw. Breite (vertikale B.).
LMU München                                       Statistik I                                                           329 / 637
  Boxplot: Vor- und Nachteile


   +:
        ▶ kompakt
        ▶ geeignet für Vergleiche
        ▶ zentraler Bereich der Daten einfach ablesbar
        ▶ Ausreißer sichtbar
        ▶ Schiefe sichtbar

   –:
        ▶ gegen Intuition (Viel Farbe – wenig Daten) da Ausreißer sehr prominent
        ▶ Multimodale Verteilungen nicht sichtbar
        ▶ (Höhe der Box trägt keine Information)




LMU München                             Statistik I                         330 / 637
  Einfacher Boxplot: Grammar of Graphics

   verwendete Geometrie:
   Rechteck mit vertikalem Band und horizontalen “whiskers”.
   zugeordnete Ästhetiken:
      ▶ horizontale Ausdehnung des Rechtecks: von 𝑥̃0.25 bis 𝑥̃0.75
      ▶ horizontale Position des vertikalen Bands: 𝑥̃𝑚𝑒𝑑
      ▶ horizontale Positionen der Enden der “whiskers”: 𝑥min bzw. 𝑥max
      ▶ optional: vertikale Ausdehnung der Box: Anzahl der eingeflossenen
        Beobachtungen

    ⟹ zugeordnete Ästhetiken in statistischen Grafiken repäsentieren oft
   zusammenfassende Kennwerte der zugrundeliegenden Daten!
   (hier nur für einfachen, horizontale Boxplots, für vertikale Boxplots analog mit vertikaler Position.)




LMU München                                            Statistik I                                          331 / 637
  Boxplot: Grammar of Graphics




      ▶ Für modifizierten Boxplot zusätzlich:
              ▶ Geometrie “Punkte/Symbole” für Beobachtungen außerhalb der Zäune
              ▶ entsprechend modifizierte Position der “whiskers”
      ▶ Alternative “Boxplots” auf Basis anderer Lage- und Streuungsmaße
        oder anderer Definition der “Zäune” auch zulässig und oft sinnvoll.




LMU München                               Statistik I                          332 / 637
  Der Mittelwert (arithmetisches Mittel)

                                                  𝑛
                                          1
                                  𝑥̄ =      ∑𝑥
                                          𝑛 𝑖=1 𝑖


      ▶ bekanntestes Lagemaß
      ▶ stark beeinflusst von extremen Werten
      ▶ geeignet für intervallskalierte Daten
      ▶ “Durchschnitt” oder “Schwerpunkt” der Daten

   Formal:
      ▶ Wert, der die Summe der quadrierten Differenzen zu den beobachteten
        Werten minimiert:
                                                       𝑛
                               𝑥̄ = arg min ∑(𝑥𝑖 − 𝑥)2
                                              𝑥
                                                       𝑖=1




LMU München                              Statistik I                    333 / 637
  Mittelwert bei gruppierten Daten


                                           𝑛
                                     1
                            𝑥̄   =     ∑𝑥
                                     𝑛 𝑖=1 𝑖
                                     1
                                 =     (𝑥 + 𝑥2 + … + 𝑥𝑛 )
                                     𝑛 1
                                           𝑘
                                     1
                                 =     ∑ℎ 𝑎
                                     𝑛 𝑗=1 𝑗 𝑗
                                      𝑘
                                 =   ∑ 𝑓𝑗 𝑎𝑗
                                     𝑗=1



   ℎ𝑗 ∶ Häufigkeit von 𝑎𝑗



LMU München                                Statistik I      334 / 637
  Gewichteter Mittelwert




   Allgemeiner gilt:
   Der gewichtete Mittelwert mit Gewichten 𝑤𝑖 ≥ 0, 𝑖 = 1, … , 𝑛 ist

                                                         𝑛
                                           1
                                𝑥̄ 𝑊 =            ∑𝑤 𝑥
                                         ∑𝑛𝑖=1 𝑤𝑖 𝑖=1 𝑖 𝑖




LMU München                                Statistik I                335 / 637
  Das geometrische Mittel

                                                 𝑛
                                            𝑛
                                   𝑥̄ 𝐺 =     𝑥
                                            √∏ 𝑖
                                                𝑖=1



      ▶ rücktransformiertes arithmetisches Mittel auf der log-Skala:

                                                      𝑛
                                                1
                                𝑥̄ 𝐺 = exp (      ∑ log(𝑥𝑖 ))
                                                𝑛 𝑖=1

      ▶ nur geeignet für positive, mindestens intervallskalierte Merkmale
      ▶ Anwendung: Durchschnitt von Änderungsraten, z.B. durchschnittliche
        Verzinsung

   Allgemein: Das geometrische Mittel ist der richtige Mittelwert für Merkmale,
   deren Ausprägungen als multiplikative Faktoren zu interpretieren sind.


LMU München                             Statistik I                        336 / 637
  Das geometrische Mittel: Beispiel
   Anfangskapital 100 €, Entwicklung über 3 Quartale
      ▶ Q1: 20% Gewinn (Faktor 1.2)
      ▶ Q2: 50% Gewinn (Faktor 1.5)
      ▶ Q3: 40% Verlust (Faktor 0.6)
   r <- c(1.2, 1.5, 0.6)
   cumprod(c(100, r)) # Kapital nach jedem Quartal
   ## [1] 100 120 180 108

   mean(r) # arithmetisches Mittel der Renditen
   ## [1] 1.1 # --> "durchschnittlich" 10% Gewinn pro Quartal ?

   exp(mean(log(r))) # geom. Mittel der Renditen
   ## [1] 1.026 # --> "durchschnittlich" 2.6% Gewinn pro Quartal !

   100 * mean(r)^3 # "effektive" Verzinsung pro Quartal in%??
   ## [1] 133.1
   # 10% pro Quartal entspräche 100 -> 133 über 3 Quartale, also falsch

   100 * exp(mean(log(r)))^3 # effektive Verzinsung pro Periode in %!!
   ## [1] 108
   # 2.6% pro Quartal ergibt 100 -> 108 über 3 Quartale, also korrekt




LMU München                                   Statistik I                 337 / 637
  Das harmonische Mittel

                                                         1
                                              𝑥̄ 𝐻 = 1  𝑛 1
                                                       ∑
                                                      𝑛 𝑖=1 𝑥     𝑖



   Das harmonische Mittel entspricht dem inversen Mittelwert der inversen
   Werte:
                                                                      −1
                                                          𝑛
                                                  1     1
                                          𝑥̄ 𝐻 = ( ∑ )
                                                  𝑛 𝑖=1 𝑥𝑖


      ▶ Anwendung für Mittelwerte von Quotienten/Verhältnissen
        unterschiedlicher Skalen, z.B.
              ▶ Geschwindigkeiten (in 𝑘𝑚 , 𝑚 etc)
                                          ℎ     𝑠
              ▶ Kurs-Gewinn-Verhältnisse (PE ratios, in Aktienkurs in € )
                                                                       Gewinn in €




LMU München                                         Statistik I                      338 / 637
  Bsp: harmonisches Mittel


   Sie fahren die ersten 100 km mit 30km/h und die zweiten 100km mit 100
   km/h.
   Was ist Ihre Durchschnittsgeschwindigkeit?
   Gesamtstrecke: 200 km
   Gesamtzeit: 3.33ℎ + 1ℎ = 4.33ℎ
   ⟹ 200𝑘𝑚
        4.33ℎ
              = 46.2km/h.
   Arithm. Mittel:
   𝑥̄ = 30+100
          2
               = 65, wäre also 65 km/h und offensichtlich falsch.
   Harmonisches Mittel:
   𝑥̄ 𝐻 = 1 1 1 1 = 600
                     13
                        = 46.2, also 46.2 km/h!
               ( +     )
              2 30 100




LMU München                            Statistik I                         339 / 637
  Allgemeine Transformation des Arithm. Mittels

   Lineare Transformation:



                             𝑔(𝑥)   = 𝑎 + 𝑏𝑥
                               𝑦𝑖   = 𝑎 + 𝑏𝑥𝑖 ⇒ 𝑦̄ = 𝑎 + 𝑏𝑥̄


   d.h.

                                    𝑎 + 𝑏𝑥      = 𝑎 + 𝑏𝑥̄
                                      𝑔(𝑥)      = 𝑔(𝑥)̄



   Generell ist 𝑔(𝑥) ≠ 𝑔( ̄𝑥)!



LMU München                                  Statistik I       340 / 637
  Getrimmtes Mittel
   Um die Ausreißerempfindlichkeit von 𝑥̄ abzuschwächen definiert man

                                                          𝑛−𝑟
                                            1
                                 𝑥̄ 𝛼 =           ∑𝑥
                                          𝑛 − 2𝑟 𝑖=𝑟+1 (𝑖)


      ▶ 𝑥(𝑖) ∶ geordnete 𝑥-Werte
      ▶ 𝑟 ist die größte ganze Zahl mit 𝑟 ≤ 𝑛𝛼

   Es wird also “unten” und “oben” jeweils der Anteil 𝛼 der extremsten Werte
   abgeschnitten:
   𝛼-getrimmtes Mittel
   Alternative:
   Winsorisiertes Mittel (gestutztes Mittel):
   Der Anteil 𝛼 der extremsten Werte wird durch die entsprechenden
   oberen/unteren Quantile ersetzt.

LMU München                                 Statistik I                   341 / 637
Kennwerte & Verteilungseigenschaften
   Univariate statistische Kennwerte
   Statistische Kennwerte: Lagemaße
   Lagemaße für Zufallsvariablen
   Erwartungswert einer Zufallsvariablen
   Statistische Kennwerte: Streuungsmaße
   Varianz einer Zufallsvariable
   Statistische Kennzahlen: Verteilungseigenschaften
   Statistische Kennzahlen: Konzentrationsmaße
  Einleitung


   Bereits kennengelernt:
      ▶ Empirische Lage- und Streuungsmaße
        (Mittelwerte, Median, Modus, Stichprobenvarianz, MAD, …)
        die Verteilung der Beobachtungen eines Merkmals in einer Stichprobe
        beschreiben.

   Jetzt:
      ▶ Theoretische Entsprechungen für Verteilungen von Zufallsvariablen.

   (Spätere Veranstaltungen: Schätztheorie – welche empirischen Maße sind
   wie gut geeignet um bestimmte theoretische Größen aus Daten zu
   schätzen?)




LMU München                           Statistik I                            343 / 637
  Modus einer Zufallsvariablen


   Definition: Modus einer Zufallsvariable
   Der Modus einer Zufallsvariable 𝑋 ist ein Wert 𝑥𝑀𝑜𝑑 , für den gilt:

                               𝑓(𝑥𝑀𝑜𝑑 ) ≥ 𝑓(𝑥) ∀ 𝑥 ∈ 𝑇𝑋



   ⟹ Modi (auch: Modalwerte) sind die globalen Maximumsstellen der
   Dichte-/Wahrscheinlichkeitsfunktion von 𝑋.
      ▶ Genau wie der empirische Modus eines beobachteten Merkmals ist der
        Modus einer ZV weder notwendigerweise eindeutig noch muss er
        existieren.




LMU München                             Statistik I                      344 / 637
  Median und Quantile einer Zufallsvariablen
   Mediane und andere Quantile einer Zufallsvariable 𝑋 sind inhaltlich analog
   zu ihren empirischen Analoga definiert – es gilt:

   Definition: Quantil einer Zufallsvariable

   Das 𝑝-Quantil 𝑥̃𝑝 einer ZV 𝑋, mit 𝑝 ∈ [0, 1], ist

                           𝑥̃𝑝 ∶= arg min𝑥∈𝑇 {𝑥 ∶ 𝐹𝑋 (𝑥) ≥ 𝑝}.
                                               𝑋




      ▶ der kleinste Wert für den die Verteilungsfunktion mindestens den Wert
        𝑝 annimmt.
      ▶ der kleinste Wert der mindestens mit Wahrscheinlichkeit 𝑝
        unterschritten wird
      ▶ für stetige ZV mit strikt positiver Dichte bzw. streng monotoner
        Verteilungsfunktion gilt:
                                         𝑥̃𝑝 = 𝐹𝑋−1 (𝑝)

      ▶ 𝐹𝑋−1 (𝑝) heißt auch Quantilfunktion von 𝑋.
LMU München                              Statistik I                      345 / 637
Kennwerte & Verteilungseigenschaften
   Univariate statistische Kennwerte
   Statistische Kennwerte: Lagemaße
   Lagemaße für Zufallsvariablen
   Erwartungswert einer Zufallsvariablen
   Statistische Kennwerte: Streuungsmaße
   Varianz einer Zufallsvariable
   Statistische Kennzahlen: Verteilungseigenschaften
   Statistische Kennzahlen: Konzentrationsmaße
  Erwartungswert einer ZV
   Definition: Diskreter Erwartungswert

   Der Erwartungswert (EW) 𝐸(𝑋) einer diskreten ZV 𝑋 mit Träger 𝑇𝑋 ist definiert
   als

                     𝐸(𝑋) ∶= ∑ 𝑥 ⋅ 𝑃𝑋 (𝑋 = 𝑥) = ∑ 𝑃({𝜔}) 𝑋(𝜔)
                            𝑥∈𝑇𝑋                     𝜔∈Ω

                          = ∑ 𝑥 ⋅ 𝑓𝑋 (𝑥)
                            𝑥∈𝑇𝑋




   Definition: Stetiger Erwartungswert

   Der Erwartungswert 𝐸(𝑋) einer stetigen ZV 𝑋 mit Dichtefunktion 𝑓𝑋 (𝑥) ist
   definiert als
                                         ∞
                             𝐸(𝑋) ∶= ∫ 𝑥 ⋅ 𝑓𝑋 (𝑥) 𝑑𝑥
                                      −∞



LMU München                            Statistik I                             347 / 637
  Erwartungswert einer ZV


   Intuition:
   Der Erwartungswert ist gewichtetes arithmetisches Mittel der möglichen
   Werte einer ZV, wobei die Gewichte den Wahrscheinlichkeiten entsprechen,
   einen bestimmten Wert zu beobachten.


      ▶ Der Erwartungswert existiert bzw. ist endlich, wenn gilt:
              ▶ für diskrete ZV: ∑     |𝑥| ⋅ 𝑓(𝑥) < ∞ (absolut konvergente Summe),
                                  𝑥∈𝑇𝑋
              ▶ für stetige ZV: ∫∞ |𝑥𝑓(𝑥)| 𝑑𝑥 = ∫∞ |𝑥|𝑓(𝑥) 𝑑𝑥 < ∞ (absolut integrierbar).
                                −∞               −∞




      ▶ Beachte: ∑𝑥∈𝑇 𝑥 ⋅ 𝑃(𝑋 = 𝑥) = ∑𝑥∈ℝ 𝑥 ⋅ 𝑃(𝑋 = 𝑥), da 𝑃(𝑋 = 𝑥) = 0 ∀ 𝑥 ∉ 𝑇𝑋
                          𝑋




LMU München                                   Statistik I                               348 / 637
  Eigenschaften des Erwartungswertes
      ▶ Sei 𝑋 = 𝑎 mit Wahrscheinlichkeit 1 (“deterministische ZV”). Dann gilt:

                                              𝐸(𝑋) = 𝑎


      ▶ Linearität des Erwartungswertes:
        Sei 𝑎, 𝑏 ∈ ℝ und 𝑋, 𝑌 beliebige ZV. Dann gilt:

                                𝐸(𝑎 ⋅ 𝑋 + 𝑏 ⋅ 𝑌) = 𝑎 ⋅ 𝐸(𝑋) + 𝑏 ⋅ 𝐸(𝑌)


              ⟹ Für beliebige 𝑎, 𝑏 ∈ ℝ gilt daher

                                      𝐸(𝑎𝑋 + 𝑏) = 𝑎 ⋅ 𝐸(𝑋) + 𝑏


      ▶ Ist 𝑓(𝑥) symmetrisch um einen Punkt 𝑐, d.h. 𝑓(𝑐 − 𝑥) = 𝑓(𝑐 + 𝑥) ∀ 𝑥 ∈ 𝑇𝑋 ,
        dann ist 𝐸(𝑋) = 𝑐.

LMU München                                  Statistik I                         349 / 637
  Eigenschaften des Erwartungswertes II




   Allgemeiner auch für beliebige 𝑎1 , ..., 𝑎𝑛 ∈ ℝ und beliebige ZV 𝑋1 , ..., 𝑋𝑛 :

                                    𝑛               𝑛
                                𝐸 (∑ 𝑎𝑖 𝑋𝑖 ) = ∑ 𝑎𝑖 ⋅ 𝐸(𝑋𝑖 )
                                   𝑖=1            𝑖=1




LMU München                                Statistik I                               350 / 637
  Transformationsregel für Erwartungswerte



   Sei 𝑋 eine ZV und 𝑔 ∶ ℝ → ℝ eine reelle Funktion. Dann gilt für 𝑌 = 𝑔(𝑋):

                                      ∑    𝑔(𝑥) 𝑓(𝑥)       𝑋 diskret
                    𝐸(𝑌) = 𝐸[𝑔(𝑋)] = { 𝑥∈𝑇
                                        ∞
                                      ∫−∞ 𝑔(𝑥)𝑓(𝑥) 𝑑𝑥      𝑋 stetig


      ▶ Im Allgemeinen gilt nicht:   𝐸(𝑔(𝑋)) = 𝑔(𝐸(𝑋)) !




LMU München                             Statistik I                            351 / 637
  Beispiel



   Sei 𝑋 eine ZV mit folgender Wahrscheinlichkeitsfunktion

                                   1/4      für    𝑥 = −2
                                   1/8      für    𝑥 = −1
                          𝑓(𝑥) = {
                                   1/4      für    𝑥=1
                                   3/8      für    𝑥=3


   Berechne den Erwartungswert von 𝐸(𝑋 2 )




LMU München                          Statistik I             352 / 637
  Erwartungswert von ZVn mit Träger ℕ+
   Für ZV 𝑋 mit Träger 𝑇𝑋 = ℕ+ gilt: 𝐸(𝑋) = ∑∞
                                             𝑘=1 𝑃(𝑋 ≥ 𝑘)

   Beweis:
               ∞             ∞     ∞
              ∑ 𝑃(𝑋 ≥ 𝑘) = ∑ ∑ 𝑃(𝑋 = 𝑡)
              𝑘=1            𝑘=1 𝑡=𝑘

                           = 𝑃(𝑋 = 1) + 𝑃(𝑋 = 2) + 𝑃(𝑋 = 3) + 𝑃(𝑋 = 4) + …
                                       + 𝑃(𝑋 = 2) + 𝑃(𝑋 = 3) + 𝑃(𝑋 = 4) + …
                                                        + 𝑃(𝑋 = 3) + 𝑃(𝑋 = 4) + …
                                                                   + 𝑃(𝑋 = 4) + …
                              + ………
                             ∞
                           = ∑ 𝑡 ⋅ 𝑃(𝑋 = 𝑡)
                             𝑡=1

                           = 𝐸(𝑋)



LMU München                               Statistik I                               353 / 637
Kennwerte & Verteilungseigenschaften
   Univariate statistische Kennwerte
   Statistische Kennwerte: Lagemaße
   Lagemaße für Zufallsvariablen
   Erwartungswert einer Zufallsvariablen
   Statistische Kennwerte: Streuungsmaße
   Varianz einer Zufallsvariable
   Statistische Kennzahlen: Verteilungseigenschaften
   Statistische Kennzahlen: Konzentrationsmaße
  Maße für die Streuung




      ▶ Spannweite
      ▶ Interquartilsabstand
      ▶ Standardabweichung und Varianz
      ▶ Variationskoeffizient




LMU München                        Statistik I   355 / 637
  Die Spannweite (Range)



   Definition:
                                 sp = 𝑥max − 𝑥min


      ▶ Größe des Intervalls in dem die Daten liegen
      ▶ Anwendung primär für Kontrolle der Datenqualität:
        Plausibilität, Eingabe-/Codierungsfehler, Existenz von Fehlmessungen
        und Ausreißern
      ▶ extrem sensibel gegen Ausreißer




LMU München                           Statistik I                         356 / 637
  Der Quartilsabstand


   Definition:
                                      𝑑𝑄 = 𝑥̃0.75 − 𝑥̃0.25


      ▶ Größe des Bereichs in dem die “mittlere Hälfte” der Daten liegt
              ▶ Länge der Box des Boxplots
      ▶ Alternativer Name: interquartilerange: IQR
      ▶ Robust gegen Ausreißer
      ▶ Bei ordinal skalierten Daten Angabe von 𝑥0.75 und 𝑥0.25 :
        definiert Bereich der zentralen 50% der Daten.




LMU München                                  Statistik I                  357 / 637
  Standardabweichung und Stichprobenvarianz

   Definition:
                                                                   𝑛
                                                               1
                     Stichprobenvarianz 𝑠𝑥2             ∶=         ∑(𝑥 − 𝑥)̄
                                                                             2
                                                             𝑛 − 1 𝑖=1 𝑖

                   Standardabweichung 𝑠𝑥                ∶= √𝑠𝑥2



      ▶ 𝑠𝑥 lose interpretierbar als “mittlere Abweichung vom Mittelwert”
      ▶ Mindestens Intervallskala
      ▶ Empfindlich gegen Ausreißer
      ▶ Verwende 𝑠̃𝑥2 ∶= 1 ∑𝑛𝑖=1 (𝑥𝑖 − 𝑥)̄ 2 für Vollerhebungen, Division durch 𝑛 − 1
                         𝑛
        nur bei Stichproben sinnvoll




LMU München                               Statistik I                              358 / 637
  Transformationsregel




                           𝑦𝑖 = 𝑎 + 𝑏𝑥𝑖 ⟹ 𝑠̃𝑦2        = 𝑏2 𝑠̃𝑥2
                                                𝑠̃𝑦   = |𝑏|𝑠̃𝑥

   (Analog für 𝑠𝑥 , 𝑠𝑦 )
   Varianz und Standardabweichung sind also für lineare Transformationen
   einfach umrechenbar.




LMU München                            Statistik I                     359 / 637
  Verschiebungssatz:
   Für jedes 𝑐 ∈ ℝ gilt:
                            𝑛            𝑛
                                    2            2            2
                           ∑(𝑥𝑖 − 𝑐) = ∑(𝑥𝑖 − 𝑥)̄ + 𝑛(𝑥̄ − 𝑐)
                           𝑖=1          𝑖=1




                                                                𝑛
                                                            1     2
                       Setze 𝑐 = 0 ⟹ 𝑠̃𝑥2               =     ∑ 𝑥 − 𝑥̄
                                                                       2
                                                            𝑛 𝑖=1 𝑖

                                              𝑠̃𝑥2      =   𝑥 2 − 𝑥̄ 2


   Beachte:
   Der Verschiebungssatz ist für die Berechnung präziser numerischer
   Ergebnisse am Computer nicht geeignet (Auslöschung von
   Gleitkommazahlen).

LMU München                               Statistik I                      360 / 637
  Streuungszerlegung I
   Seien die Daten in 𝑟 Schichten aufgeteilt:

                            𝑥1 , … , 𝑥𝑛 , 𝑥𝑛 +1 , … , 𝑥𝑛 +𝑛 , … , 𝑥𝑛
                                       1    1              1    2


   mit 𝑛 = ∑𝑟𝑗=1 𝑛𝑗
   Schichtmittelwerte:
                                  𝑛1                           𝑛1 +𝑛2
                               1                       1
                        𝑥̄ 1 =    ∑𝑥 ,          𝑥̄ 2 =      ∑ 𝑥 , usw.
                               𝑛1 𝑖=1 𝑖                𝑛2 𝑖=𝑛 +1 𝑖
                                                                 1




   Schichtvarianzen:
                          𝑛1                              𝑛1 +𝑛2
                       1                               1
                                                            ∑ (𝑥 − 𝑥̄ 2 ) , usw.
                  2                   2           2                      2
                𝑠̃𝑥1 =    ∑(𝑥 − 𝑥̄ 1 ) ,        𝑠̃𝑥2 =
                       𝑛1 𝑖=1 𝑖                        𝑛2 𝑖=𝑛 +1 𝑖
                                                                     1




LMU München                                  Statistik I                           361 / 637
  Streuungszerlegung II



   Dann gilt, mit 𝑥̄ = 𝑛1 ∑𝑟𝑗=1 𝑛𝑗 𝑥̄ 𝑗 :

                                                          𝑟         𝑟
                                                    1       2  1             2
                                        𝑠̃𝑥2 =        ∑ 𝑛 𝑠̃ + ∑ 𝑛 (𝑥̄ − 𝑥)̄
                                                    𝑛 𝑗=1 𝑗 𝑥𝑗 𝑛 𝑗=1 𝑗 𝑗

                                                     Streuung           Streuung
                    Gesamtstreuung =                innerhalb +         zwischen
                                                 der Schichten    den Schichten




LMU München                                         Statistik I                    362 / 637
  Streuungszerlegung: Nettomiete & Zimmerzahl
   Streuungszerlegung der Netto-Quadratmetermiete bezüglich Zimmerzahl:

                                                    8


                                  2                 7
      Zimmer      𝑛𝑗     𝑥̄ 𝑗    𝑠̃𝑥𝑗
      8            2    6.2      1.2
      6           16   10.0     13.2                6
      5           99    9.9      7.3
      4          442   10.2      7.0


                                         # Zimmer
                                                    5
      3         1175   10.4       7.1
      2        1049    10.9      6.1
      1          282   12.6      6.2                4


    Gesamtvarianz: 𝑠̃𝑥2 ≈ 7.15                      3
                             2
    Innerhalb: 𝑛1 ∑𝑟𝑗=1 𝑛𝑗 𝑠̃𝑥𝑗 = 6.7
                                                    2
    Zwischen:
    1 𝑟
      ∑ 𝑛 (𝑥̄ − 𝑥)̄ 2 = 0.45
    𝑛 𝑗=1 𝑗 𝑗
                                                    1

                                                        5     10               15                20
                                                            Nettomiete [EUR/qm]
                                                               Höhe der Boxplots proportional zur Gruppengröße


LMU München                             Statistik I                                                          363 / 637
  Variationskoeffizient



   Das Verhältnis von Standardabweichung und Mittelwert ist gegeben durch

                                     𝑠̃𝑥
                                𝑣=           mit 𝑥̄ > 0
                                     𝑥̄

   Der Variationskoeffizient hat keine Einheit und ist skalenunabhängig.
   Er ist eine Maßzahl für die relative Schwankung um den Mittelwert und nur
   für Merkmale mit positiven Ausprägungen sinnvoll.




LMU München                               Statistik I                      364 / 637
  Mittlere absolute Abweichung (MAD)

   Die mittlere absolute Abweichung (mean absolute deviation) ist definiert
   als
                                        𝑛
                                     1
                             MAD𝑥 = ∑ |𝑥𝑖 − 𝑥|̄
                                     𝑛 𝑖=1

   Es gilt: MAD𝑥 ≤ 𝑠̃𝑥
   Der Median der absoluten Abweichungen ist

                         MedAD𝑥 ∶= Median(|𝑥𝑖 − 𝑥𝑚𝑒𝑑 |)



      ▶ MAD𝑥 einfacher interpretierbar als 𝑠𝑥
      ▶ beide weniger ausreißer-empfindlich, vor allem MedAD𝑥
      ▶ beide weniger “schöne” theoretische Eigenschaften als 𝑠𝑥 und werden
        deswegen seltener angewendet



LMU München                          Statistik I                         365 / 637
Kennwerte & Verteilungseigenschaften
   Univariate statistische Kennwerte
   Statistische Kennwerte: Lagemaße
   Lagemaße für Zufallsvariablen
   Erwartungswert einer Zufallsvariablen
   Statistische Kennwerte: Streuungsmaße
   Varianz einer Zufallsvariable
   Statistische Kennzahlen: Verteilungseigenschaften
   Statistische Kennzahlen: Konzentrationsmaße
  Varianz

   Def.: Varianz einer ZV
   Die Varianz Var(𝑋) einer ZV 𝑋 ist definiert als:

                    Var(𝑋) ∶= 𝐸 [(𝑋 − 𝐸(𝑋))2 ]
                               ∑      (𝑥 − 𝐸(𝑋))2 𝑓𝑋 (𝑥)   𝑋 diskret
                            = { 𝑥∈𝑇
                                 ∞
                                    𝑋
                               ∫−∞ (𝑥 − 𝐸(𝑋))2 𝑓𝑋 (𝑥) 𝑑𝑥   𝑋 stetig


    ⟹ “erwartete quadratische Abweichung vom Erwartungswert”
   Beachte:
      ▶ Varianz nicht immer endlich! (Var(𝑋) = ∞ ⟺ “Varianz existiert nicht.”)
      ▶ Existiert der Erwartungswert nicht, so existiert auch die Varianz nicht.



LMU München                               Statistik I                       367 / 637
  Eigenschaften der Varianz




      ▶ Zur einfacheren Berechnung kann man häufig den Verschiebungssatz
        verwenden:
                               Var(𝑋) = 𝐸(𝑋 2 ) − (𝐸(𝑋))2

      ▶ Var(𝑎𝑋 + 𝑏) = 𝑎2 Var(𝑋) ∀ 𝑎, 𝑏 ∈ ℝ
      ▶ für unabhängige Zufallsvariablen 𝑋, 𝑌 gilt: Var(𝑋 + 𝑌) = Var(𝑋) + Var(𝑌)




LMU München                             Statistik I                            368 / 637
  Ungleichung von Tschebyscheff
   Tschebyscheff-Ungleichung

   Sei 𝑋 eine beliebige ZV. Dann gilt:

                                                       Var(𝑋)
                             𝑃(|𝑋 − 𝐸(𝑋)| ≥ 𝑐) ≤
                                                         𝑐2


   Beispiel:
   Für Var(𝑋) = 1 und beliebiges 𝐸(𝑋) gilt also

                                𝑃(|𝑋 − 𝐸(𝑋)| ≥ 1) ≤ 1
                                                    1
                                𝑃(|𝑋 − 𝐸(𝑋)| ≥ 2) ≤
                                                    4
                                                    1
                                𝑃(|𝑋 − 𝐸(𝑋)| ≥ 3) ≤
                                                    9



LMU München                              Statistik I            369 / 637
  Standardabweichung


   Def.: Standardabweichung einer ZV

   Die Standardabweichung 𝜎(𝑋) einer ZV 𝑋 ist die positive Wurzel ihrer
   Varianz:
                               𝜎(𝑋) = +√Var(𝑋)



   Es gilt:
   𝜎(𝑎𝑋 + 𝑏) = |𝑎| ⋅ 𝜎(𝑋)
   Die erwartete absolute Abweichung 𝐸(|𝑋 − 𝐸(𝑋)|) wäre zwar das intuitivere
   Streuungsmaß, ist aber mathematisch deutlich schwieriger zu handhaben.




LMU München                            Statistik I                        370 / 637
Kennwerte & Verteilungseigenschaften
   Univariate statistische Kennwerte
   Statistische Kennwerte: Lagemaße
   Lagemaße für Zufallsvariablen
   Erwartungswert einer Zufallsvariablen
   Statistische Kennwerte: Streuungsmaße
   Varianz einer Zufallsvariable
   Statistische Kennzahlen: Verteilungseigenschaften
   Statistische Kennzahlen: Konzentrationsmaße
  Uni- und multimodale Verteilungen
   unimodal = eingipflig, multimodal = mehrgipflig




         Das Histogramm der Zinssätze zeigt eine bimodale (trimodale...?) Verteilung.


LMU München                                 Statistik I                                 372 / 637
  Symmetrie und Schiefe I



     symmetrisch      ⟺   Rechte und linke Häfte der Verteilung sind
                          annähernd zueinander spiegelbildlich


     linkssteil       ⟺   Verteilung fällt nach links deutlich steiler und
     (rechtsschief)       nach rechts langsamer ab


     rechtssteil      ⟺   Verteilung fällt nach rechts deutlich steiler und
     (linksschief )       nach links langsamer ab




LMU München                        Statistik I                               373 / 637
  Symmetrie und Schiefe II




              Eine linkssteile (a), symmetrische (b) und rechtssteile Verteilung (c)




LMU München                                   Statistik I                              374 / 637
  Lageregeln


      ▶ Symmetrische und unimodale Verteilung:
        𝑥̄ ≈ 𝑥𝑚𝑒𝑑 ≈ 𝑥𝑚𝑜𝑑
      ▶ Linkssteile Verteilung: 𝑥̄ > 𝑥𝑚𝑒𝑑 > 𝑥𝑚𝑜𝑑
      ▶ Rechtssteile Verteilung: 𝑥̄ < 𝑥𝑚𝑒𝑑 < 𝑥𝑚𝑜𝑑
      ▶ Bei gruppierten Daten: Auch für Histogramme gültig

   Beachte:
      ▶ Lageregeln sind Daumenregeln, gelten nicht notwendigerweise in
        jedem Einzelfall.
      ▶ Form der Verteilung bleibt bei linearen Transformationen gleich, aber
        ändert sich bei nichtlinearen Transformationen.




LMU München                           Statistik I                          375 / 637
  Maßzahlen für die Schiefe I


   Quantilskoeffizient:

                         (𝑥̃1−𝑝 − 𝑥̃𝑚𝑒𝑑 ) − (𝑥̃𝑚𝑒𝑑 − 𝑥̃𝑝 )
                  𝑔𝑝 =                                       ;   mit 0 < 𝑝 < 0.5
                                   𝑥̃1−𝑝 − 𝑥̃𝑝

   𝑔0.25 bezeichnet man als Quartilskoeffizient.
   Werte des Quantilskoeffizienten:
     𝑔𝑝 = 0   für symmetrische Verteilungen
     𝑔𝑝 > 0   für linkssteile Verteilungen
     𝑔𝑝 < 0   für rechtssteile Verteilungen




LMU München                                   Statistik I                          376 / 637
  Maßzahlen für die Schiefe II

   Momentenkoeffizient der Schiefe:

                               𝑚3                         𝑛
                                                       1
                        𝑔𝑚 =         mit 𝑚3 =            ∑(𝑥 − 𝑥)̄
                                                                   3
                               𝑠𝑥3                     𝑛 𝑖=1 𝑖

   bzw.
                                           𝑛                  3
                                       1     𝑥𝑖 − 𝑥̄
                                𝑔𝑚 =     ∑(          )
                                       𝑛 𝑖=1   𝑠𝑥


   Werte des Momentenkoeffizienten:
     𝑔𝑚 = 0   für symmetrische Verteilungen
     𝑔𝑚 > 0   für linkssteile Verteilungen
     𝑔𝑚 < 0   für rechtssteile Verteilungen




LMU München                              Statistik I                   377 / 637
  Wölbung und Extremwerte
   Sehr wichtige Verteilungseigenschaft für viele Anwendungsbereiche:
   Wie häufig oder selten treten extreme Werte auf, die weit entfernt von der
   “Mitte” der Verteilung liegen?
   Wie häufig sind Beobachtungen aus den Rändern der Verteilung (im
   Vergleich zur “Mitte”)?

                        0.015
                                                                                                                            0.0015

                                                                          0.015




                        0.010
                                                                                                                            0.0010
                                                                          0.010

              density                                           density                                           density


                        0.005                                                                                               0.0005
                                                                          0.005




                        0.000                                             0.000                                             0.0000

                                1920 1940 1960 1980 2000                           100          200        300                       0    2000     4000       6000
                                         Baujahr                                  Wohnfläche [qm]                                        Nettomiete [EUR]
                                         keine extremen Werte                                   viele Ausreißer                            viele extreme Ausreißer



LMU München                                                                       Statistik I                                                                        378 / 637
  Wölbung und Extremwerte

    ⟹ Wölbung/Kurtosis misst Häufigkeit (und Distanz) extremer Werte:
                                𝑚4                            𝑛
                                                           1
                          𝑘=              mit 𝑚4 =           ∑(𝑥 − 𝑥)̄
                                                                       4
                                𝑠𝑥4                        𝑛 𝑖=1 𝑖
                                      𝑛               4
                                1     𝑥𝑖 − 𝑥̄
                            =     ∑(          )
                                𝑛 𝑖=1   𝑠𝑥

   Meist betrachtet: Exzess-Kurtosis
                         𝑘⋆ = 𝑘 − 3

      ▶ 𝑘⋆ ≈ 0: normalgipflig (vgl. Normalverteilung), mesokurtisch.
      ▶ 𝑘⋆ > 0: steilgipflig, leptokurtisch.
        Stärker ausgeprägter schmaler Gipfel im Vergleich zu den Rändern,

      ▶ 𝑘⋆ < 0: flachgipflig, platykurtisch.
        häufigere extreme Werte

        Wenig ausgeprägter breiterer Gipfel im Vergleich zu den Rändern,
        seltenere extreme Werte
LMU München                                  Statistik I                    379 / 637
  Wölbung und Extremwerte
   Klassisches theoretisches Schaubild:




   Abb: Wikimedia Commons

LMU München                          Statistik I   380 / 637
  Wölbung und Extremwerte
   Praktische Beispiele:


                        0.015
                                                                                                                           0.0015

                                                                           0.015




                        0.010
                                                                                                                           0.0010
                                                                           0.010

              density                                            density                                         density



                        0.005                                                                                              0.0005
                                                                           0.005




                        0.000                                              0.000                                           0.0000

                                1920 1940 1960 1980 2000                            100          200      300                       0    2000      4000       6000
                                         Baujahr                                   Wohnfläche [qm]                                      Nettomiete [EUR]
                                             keine Ausreißer −                               viele Ausreißer −                           viele extreme Ausreißer −
                                        Exzesskurtosis = −0.69                            Exzesskurtosis = 5.3                                 Exzesskurtosis = 22




LMU München                                                                        Statistik I                                                                       381 / 637
  Momente von Zufallsvariablen



   Def.: Moment einer ZV

   Das 𝑘-te Moment einer ZV 𝑋 ist 𝐸(𝑋 𝑘 )

   Def.: Zentriertes Moment einer ZV
   Das 𝑘-te zentrierte Moment einer ZV 𝑋 ist 𝐸 ((𝑋 − 𝐸(𝑋))𝑘 )

      ▶ Der Erwartungswert ist das erste Moment einer Verteilung
      ▶ Die Varianz ist das zweite zentrierte Moment einer Verteilung




LMU München                             Statistik I                     382 / 637
  Höhere Momente von Zufallsvariablen

   Theoretische Analoga zu empirischem Momentenkoeffizient der Schiefe
   und und Wölbung:
      ▶ Die Schiefe einer Verteilung ist das dritte (zentrale) Moment ihrer
                                                3
                                       𝑋−𝐸(𝑋)
          standardisierten Werte: 𝐸 [( 𝜎(𝑋) ) ]
      ▶ Die Wölbung (Kurtosis) einer Verteilung ist das vierte (zentrale)
                                                                  4
                                                         𝑋−𝐸(𝑋)
          Moment ihrer standardisierten Werte: 𝐸 [( 𝜎(𝑋) ) ]
      ▶ Alle geraden zentralen Momente sind im Endeffekt “Varianzen”, die
        zunehmend mehr Gewicht auf die extremen Ränder der Verteilung
        legen
      ▶ Alle ungeraden zentralen Momente (außer dem ersten) messen die
        Asymmetrie von Verteilungen, mit immer größerem Gewicht auf
        Asymmetrie in den extremen Rändern der Verteilung



LMU München                                Statistik I                        383 / 637
  Theorie & Empirie



   Theorie (ZV)                                    Empirie (beob. Merkmale)
                                                               𝑛
   𝐸(𝑋) ∶= ∫ 𝑥 𝑓(𝑥) 𝑑𝑥               ↔             𝑥̄ ∶= 1/𝑛 ∑𝑖=1 𝑥𝑖 = ∑𝑘𝑗=1 𝑎𝑗 𝑓𝑗
   Var(𝑋) ∶= ∫(𝑥 − 𝐸(𝑋)2 ) 𝑓(𝑥) 𝑑𝑥   ↔             𝑠𝑥2 ∶= 1/(𝑛 − 1) ∑𝑛𝑖=1 (𝑥𝑖 − 𝑥)̄ 2
   Median 𝑥med ∶ 𝐹𝑋 (𝑥med ) = 0.5    ↔             𝑥̃med ∶= 𝑥(⌈𝑛/2⌉)
   Modus 𝑥mod ∶= arg max(𝑓𝑋 (𝑥))     ↔             𝑥̃mod ∶ ℎ(𝑥mod ) ≥ ℎ(𝑎𝑗 ) ∀ 𝑗 =
                                                   1, … , 𝑘


   etc etc




LMU München                          Statistik I                                        384 / 637
Kennwerte & Verteilungseigenschaften
   Univariate statistische Kennwerte
   Statistische Kennwerte: Lagemaße
   Lagemaße für Zufallsvariablen
   Erwartungswert einer Zufallsvariablen
   Statistische Kennwerte: Streuungsmaße
   Varianz einer Zufallsvariable
   Statistische Kennzahlen: Verteilungseigenschaften
   Statistische Kennzahlen: Konzentrationsmaße
  Konzentrationsmaße



   Motivation:
   Existiert eine Menge, die auf viele Individuen verteilt ist, kann es hilfreich
   sein zu wissen, wie diese Menge verteilt ist.
   Beispiele:
      ▶ Vermögensverteilung in einem Staat
      ▶ Marktanteile von Firmen in einem Marktsegment




LMU München                             Statistik I                            386 / 637
  Lorenzkurve



   Grundidee:
   Es sollen folgende Aussagen grafisch dargestellt werden:
      ▶ Die “Ärmsten”/“Kleinsten” x% besitzen einen Anteil von y% der
        gesamten Merkmalssumme.
      ▶ Die “Reichsten”/“Größten” x% besitzen einen Anteil von y% der
        gesamten Merkmalssumme.




LMU München                           Statistik I                       387 / 637
  Lorenzkurve



   Definition:
      ▶ Das Merkmal darf nur positive Ausprägungen annehmen.
      ▶ Die Gesamtsumme aller Merkmalswerte ist ∑𝑛𝑖=1 𝑥𝑖 = ∑𝑛𝑖=1 𝑥(𝑖) .
      ▶ Die Lorenzkurve verbindet Punktepaare bestehend aus den
        Teilsummen der nach Größe geordneten Beobachtungswerte
        0 ≤ 𝑥(1) ≤ … ≤ 𝑥(𝑛) und dem relativen Anteil der Individuen, die diese
        Teilsumme besitzen.




LMU München                             Statistik I                              388 / 637
  Lorenzkurve

      ▶ Es wird festgelegt: 𝑢0 = 0 und 𝑣0 = 0.
      ▶ Die horizontale Achse wird in gleiche Längen aufgeteilt, deren Anzahl
        der der Individuen (Merkmalsausprägungen) entspricht:

                                             𝑗
                                   𝑢𝑗 =        ,      𝑗 = 1, ..., 𝑛.
                                             𝑛

      ▶ Die Werte auf der vertikalen Achse werden wie folgt berechnet:
                                         𝑗
                                       ∑𝑖=1 𝑥(𝑖)
                                𝑣𝑗 =                  ,    𝑗 = 1, ..., 𝑛,
                                       ∑𝑛𝑖=1 𝑥(𝑖)

        also: Quotienten aus der Teilsumme und der Gesamtsumme.
      ▶ Die so errechneten Koordinatenpunkte (𝑢𝑗 , 𝑣𝑗 ) werden in den Graphen
          eingetragen und mit Linien verbunden.


LMU München                                  Statistik I                    389 / 637
  Lorenzkurve
   Beispiel: 5 Bauern teilen sich eine Ackerfläche von 100ha zu je 20ha.

                                                                                 1.00




        𝑗     𝑥(𝑗)   𝑢𝑗   𝑣𝑗                                                     0.75




                                             Kumulativer Anteil an Ackerfläche
        0      -     0    0
                     1    20
        1     20     5    100
                     2    40
        2     20     5    100
                                                                                 0.50


                     3    60
        3     20     5    100
                     4    80
        4     20     5    100                                                    0.25
                     5    100
        5     20     5    100



                                                                                 0.00

                                                                                        0.00   0.25                   0.50                    0.75   1.00
                                                                                                      Kumulativer Anteil an Grundgesamtheit


LMU München                           Statistik I                                                                                                           390 / 637
  Lorenzkurve
   Beispiel: 4 Bauern besitzen nichts, 1 besitzt alles:

                                                                                   1.00




        𝑗     𝑥(𝑗)   𝑢𝑗   𝑣𝑗                                                       0.75




                                               Kumulativer Anteil an Ackerfläche
       0       -     0    0
                     1     0
       1       0     5    100
                     2     0
       2       0     5    100
                                                                                   0.50


                     3     0
       3       0     5    100
                     4     0
       4       0     5    100                                                      0.25
                     5    100
       5      100    5    100


                                                                                   0.00

                                                                                          0.00   0.25                   0.50                    0.75   1.00
                                                                                                        Kumulativer Anteil an Grundgesamtheit


LMU München                             Statistik I                                                                                                           391 / 637
  Lorenzkurve



   Erscheinungsbild von Lorenzkurven:
      ▶ Die Koordinate (𝑢0 ; 𝑣0 ) ist immer (0; 0).
      ▶ Die Koordinate (𝑢𝑛 ; 𝑣𝑛 ) ist immer (1; 1).
      ▶ Der konstruierte Polygonzug verläuft immer unterhalb (im Grenzfall
        auf) der Winkelhalbierenden.
      ▶ Der konstruierte Polygonzug ist (streng) monoton steigend.
      ▶ Die Steigung des nächsten Polygonsegments ist entweder gleich groß
        oder größer als die Steigung des vorherigen Polygonsegments.




LMU München                          Statistik I                        392 / 637
  Gini-Koeffizient


        Der Gini-Koeffizient bzw. das
        Lorenz’sche
        Konzentrationsmaß ist eine
        Maßzahl, die das Ausmaß der
        Konzentration beschreibt. Er
        ist definiert als
                                                      F
                   𝐺 = 2 ⋅ 𝐹,

        wobei 𝐹 die Fläche zwischen
        der Diagonalen und der
        Lorenzkurve ist.




LMU München                             Statistik I       393 / 637
  Gini-Koeffizient
   Berechnung:
   Für die praktische Berechnung von 𝐺 aus den Wertepaaren (𝑢𝑖 ; 𝑣𝑖 ) stehen
   folgende alternative Formeln zur Verfügung:

                              2 ∑𝑛𝑖=1 𝑖 ⋅ 𝑥(𝑖) − (𝑛 + 1) ∑𝑛𝑖=1 𝑥(𝑖)
                         𝐺=
                                          𝑛 ∑𝑛𝑖=1 𝑥(𝑖)

   oder alternativ
                                              𝑛
                                         1
                               𝐺 =1−       ∑(𝑣 + 𝑣 ).
                                         𝑛 𝑖=1 𝑖−1 𝑖


   Wertebereich des Gini-Koeffizienten:
                                                  𝑛−1
                                     0≤𝐺≤
                                                   𝑛



LMU München                               Statistik I                      394 / 637
  Gini-Koeffizient


   Normierter Gini-Koeffizient 𝐺+ :
   Der Gini-Koeffizient wird auf folgende Weise normiert:
                                              𝑛
                                      𝐺+ =       𝐺.
                                             𝑛−1
   Er hat somit den Wertebereich

                                      0 ≤ 𝐺+ ≤ 1,

   wobei 0 für keine Konzentration (Gleichverteilung) und 1 für vollständige
   Konzentration (Monopol) steht.




LMU München                              Statistik I                       395 / 637
  Eigenschaften des Gini-Koeffizient
      ▶ Sehr unterschiedliche Lorenzkurven führen zum selben Gini-Wert,
        z.B: 𝐺+ = 0.5 für
              ▶ Verteilung 1: 50% ohne Anteile, restliche 50% haben gleiche Anteile an
                Gesamtsumme
              ▶ Verteilung 2: untere 75% teilen sich gleichmäßig 25% der Gesamtsumme,
                obere 25% gleichmäßig 75%
      ▶ Unempfindlich gegen relatives Wachstum: 𝐺+ -Wert bleibt unverändert
        falls alle 𝑥-Werte um den selben Faktor wachsen/schrumpfen
      ▶ “Empfindlich” gegen Ausreißer am oberen Ende
         ⟹ niedrige Gini-Werte für große Grundgesamtheiten
        unwahrscheinlicher selbst wenn Verteilung ähnlich zu der in kleinerer
        Grundgesamtheit, da größere Grundgesamtheiten häufiger extremere
        Ausreißer enthalten
        (z.B. US-Amerikaner ∋ Jeff Bezos ≫ Susanne Klatten ∈ Deutsche)
      ▶ Häufig Anwendung von verallgemeinerten Lorenzkurven bzw.
        Ginikoeffizienten auch auf Merkmale mit teils negativen Ausprägungen
        (z.B. Schulden als negatives Vermögen, s. übernächste Folie) - dann
        keine Monotonie etc mehr.
LMU München                                 Statistik I                             396 / 637
  Herfindahl-Index


   𝑥1 , … 𝑥𝑛 seien die Daten mit 𝑥𝑖 ≥ 0.
   Die Anteile der Einheiten 𝑖 sind wie folgt definiert:
                                                 𝑥𝑖
                                     𝑝𝑖 ∶=      𝑛
                                               ∑𝑗=1 𝑥𝑗

   Der Herfindahl-Index ist
                                                 𝑛
                                                         2
                                      𝐻 ∶= ∑ 𝑝𝑖
                                                𝑖=1


   Der Wertebereich ist von 𝑛1 (identische 𝑥𝑖 ) bis 1 (Monopol)




LMU München                                Statistik I            397 / 637
  Konzentrationsmessung: Deutsche
  Vermögensverteilung
                                                 Lorenzkurve der individuellen Nettovermögen in Deutschland
                                                 Gini−Koeffizienten: ca. 0.77 − 0.80
                                          100%




                                          75%




          Anteil am Gesamtnettovermögen
                                                                                                                                                              2002
                                          50%                                                                                                                 2007
                                                                                                                                                              2012
                                                                                                                                                              2017




                                          25%




                                           0%

                                                 0%                    25%                        50%                       75%                       100%
                                                                                         Bevölkerungsanteil
                                                                   Daten: www.armuts−und−reichtumsbericht.de / BM Arbeit & Soziales, 4.10.2021 (nur Dezile)



LMU München                                                                                       Statistik I                                                        398 / 637
  Gini-Index Vermögen Deutschland




   Armuts- & Reichtumsbericht, BM Arbeit & Soziales



LMU München                                           Statistik I   399 / 637
  Gini-Index Einkommen Deutschland




   Armuts- & Reichtumsbericht, BM Arbeit & Soziales



LMU München                                           Statistik I   400 / 637
