   Kapitel 1
       Einführung



1. Einführung
1.1 Geschichte
1.2 Wahrscheinlichkeit
 Was ist Statistik?



          Statistik ist die Wissenschaft von der Erhebung, Auswertung,
          Darstellung und Interpretation von Daten.
  Klassische Teilbereiche:
     ▶ Deskriptive (beschreibende) Statistik
     ▶ Induktive (schliessende) Statistik
     ▶ Explorative Statistik (irgendwo dazwischen)




LMU München: Statistik 2 (WTG)   1 Einführung                            4/845
 Stochastik


  Stochastik, von griechisch ‘stókhos’, ‘Vermuten’, ist die Mathematik des Zufalls,
  also ein Teilgebiet der Mathematik. Teilgebiete der Stochastik sind:
     ▶ Wahrscheinlichkeitstheorie
     ▶ Mathematische Statistik (Inferenzstatistik)

  Allgemein steht stochastisch für zufällig, im Sinn von ‘durch eine
  Wahrscheinlichkeitsverteilung darstellbar’, vergleiche
     ▶ Stochastische Unabhängigkeit
     ▶ Stochastische Konvergenz
     ▶ Stochastische Prozesse (Verallgemeinerung von Zufallsvariablen, dazu später
       mehr)
     ▶ Stochastische Differentialgleichungen




LMU München: Statistik 2 (WTG)   1 Einführung                                    5/845
 Standorte von Leihrädern in Köln am 9. April 2025,
 22:18 Uhr I




LMU München: Statistik 2 (WTG)   1 Einführung     6/845
 Standorte von Leihrädern in Köln am 9. April 2025,
 22:18 Uhr II

                             1.0



                             0.8



                             0.6

                    G (r )

                             0.4



                             0.2
                                                                                           ^
                                                                                           G raw (r )
                                                                                           G poi s (r )
                             0.0

                                   0.0000     0.0005   0.0010   0.0015   0.0020   0.0025   0.0030

                                                                     r



                    Abbildung 1: Verteilung des Abstands zum nächsten Nachbarn


LMU München: Statistik 2 (WTG)       1 Einführung                                                         7/845
 Standorte von Leihrädern in Köln am 9. April 2025,
 22:18 Uhr III


     ▶ Hier wird die beobachtete Kurve mit einer theoretischen Kurve verglichen,
       die bei einem einem Poisson-Prozess (im Mittel) herauskäme.
     ▶ Annahme des Poisson-Prozess: Anzahl der Räder auf einer Fläche ist
       Poisson-verteilt mit Rate proportional zur Fläche


                                                            N(B) ∼ Po(λ|B|)


  (Mathematisch gesehen handelt es sich bei B um eine Borelmenge. . . )




LMU München: Statistik 2 (WTG)        1 Einführung                                 8/845
 Datengenerierender Prozeß


                        Datengenerierender Prozeß (parametrisches Model)




                  Wahrscheinlichkeitstheorie            Induktive Statistik (Inferenz)




                                                Daten




LMU München: Statistik 2 (WTG)   1 Einführung                                            9/845
 Münzwurf I



  Beispiel 1.1 (Einfacher Münzwurf)
  Wir werfen eine Münze. Der Wurf hat zwei mögliche Ergebnisse: ”Kopf” und
  ”Zahl” (oder 0 und 1). Was ist die Wahrscheinlichkeit für Kopf, P(0) =

  Beispiel 1.2 (n-facher Münzwurf)

  Wir werfen eine Münze n-Mal. Der Wurf hat zwei mögliche Ergebnisse: ”Kopf”
  und ”Zahl” (oder 0 und 1). Was ist die Wahrscheinlichkeit für A := k-mal Kopf,
  P(A) =




LMU München: Statistik 2 (WTG)   1 Einführung                                 10/845
 Münzwurf II



  Beispiel 1.3 (Einfacher Münzwurf II)
  Wir werfen eine Münze auf eine Gerade der Länge 1. Die (Mitte der) Münze
  bleibt irgendwo zwischen 0 und 1 liegen. Mögliche Ergebnisse sind alle reellen
  Zahlen zwischen 0 und 1.
  Was ist die Wahrscheinlichkeit, dass die Münze am Punkt 0.4 liegt, P(0.4) =?
  Was ist die Wahrscheinlichkeit von B :=”Münze liegt links von 0.4”?
  Was ist die Wahrscheinlichkeit von A und B tritt ein?




LMU München: Statistik 2 (WTG)   1 Einführung                                      11/845
 Münzwurf III
  Beispiel 1.4 (Brauche ich einen Schirm?)




LMU München: Statistik 2 (WTG)   1 Einführung   12/845
 Münzwurf IV


  Beispiel 1.5 (Bist Du sicher?)




LMU München: Statistik 2 (WTG)   1 Einführung   13/845
1. Einführung
1.1 Geschichte
1.2 Wahrscheinlichkeit
 Geschichte I

  Historische Wurzeln

     ▶ Philosophie (/Theologie) des Unsicheren
     ▶ Mathematik der Glücksspiele

  Frühe Entwicklung

     ▶ Briefwechsel zwischen Pascal (1623-1662) und Fermat (1601-1665), erste
       systematische Wahrscheinlichkeitsrechnung: Lösung für die Frage, wie
       Einsätze gerecht aufzuteilen sind, wenn ein Spiel unterbrochen wurde
     ▶ Huygens (1629-1695)
     ▶ Bernoulli: Ars Conjectandi (1713 posthum)
     ▶ De Moivre: The doctrin of chances (1718)
     ▶ Sir Thomas Bayes: An essay of towards a problem solving a problem in the
       doctrine of chances (1763 posthum)
     ▶ Laplace: Theorie analytique des probabilites (1812)



LMU München: Statistik 2 (WTG)   1.1 Einführung: Geschichte                   15/845
 Geschichte II

 Andrei Nikolajewitsch Kolmogorow (1903–1987)
 Studium der Mathematik, russische Geschichte und
 Metallurgie in Moskau. Auslandaufenthalte in Paris,
 Göttingen und München. Seit 1931 Professor für
 Mathematik an der Lomonossow-Universität Moskau.
 Kolmogorow publizierte anfangs in der
 Integrationstheorie und Fourieranalyse, spezialisierte sich
 ab 1925 aber auf die Wahrscheinlichkeitstheorie. Die
 Wahrscheinlichkeitstheoretischen Gundlagen
 veröffentlichte er in „Grundbegriffe der
 Wahrscheinlichkeitsrechnung“, welches 1933 erstmals in
 Deutschland erschien.




LMU München: Statistik 2 (WTG)   1.1 Einführung: Geschichte    16/845
 Geschichte III


  Axiome von Kolmogorov

   K1 Für jedes Ereignis A ⊂ Ω ist die Wahrscheinlichkeit von A eine reelle Zahl
      zwischen 0 und 1: 0 ≤ P(A) ≤ 1.
   K2 Das sichere Ereignis Ω hat die Wahrscheinlichkeit 1: P(Ω) = 1.
   K3 Die Wahrscheinlichkeit der Vereinigung abzählbar vieler disjunkter Ereignisse
      (Ai ∩ Aj = ∅ ∀i ̸= j) ist die Summe
                                        P der Wahrscheinlichkeiten der einzelnen
      Ereignisse: P (A1 ∪ A2 ∪ · · · ) = P(Ai ) (σ-Additivität).

  Was passiert, wenn wir unendlich viele Ereignisse haben?




LMU München: Statistik 2 (WTG)   1.1 Einführung: Geschichte                        17/845
1. Einführung
1.1 Geschichte
1.2 Wahrscheinlichkeit
 Wahrscheinlichkeitsauffassungen I

  Klassische Wahrscheinlichkeitsauffassung (De Moivre, Laplace)

     ▶ Alle Ereignisse sind gleich wahrscheinlich
     ▶ Laplace-Wahrscheinlichkeit (Prinzip von unzureichenden Grund)

  frequentistische Interpretation (R.A. Fisher)

     ▶ Häufigkeit bei unendlicher Wiederholung des Experiment
     ▶ Aber: lassen sich Experimente unendlich oft wiederholen?

  Bayesianische Interpretation

     ▶ Maß für den Glauben an das Eintreten des Ereignisses (‘’Ich glaube, morgen
       regnet es’ ’).
     ▶ Definition über Wetten.
     ▶ Subjektivistisch.



LMU München: Statistik 2 (WTG)   1.2 Einführung: Wahrscheinlichkeit            19/845
 Wahrscheinlichkeitsauffassungen II



  Propensitätsinterpretation (Karl Popper)

     ▶ Maß für die Tendenz eines Experiment, ein bestimmtes Ergebnis zu
       produzieren.
     ▶ Objektive physikalische Eigenschaft (Quantenphysik).

  Alternative

     ▶ Imprecise Probabilities, Intervallwahrscheinlichkeit




LMU München: Statistik 2 (WTG)   1.2 Einführung: Wahrscheinlichkeit       20/845
 Kommunikation von Wahrscheinlichkeiten

     ▶ „Superrepräsentative Stichprobe vorstellen“, in der sich genau die
       Häufigkeitsverhältnisse in der Grundgesamtheit wiederfinden, z.B. 10000
       Personen
     ▶ Dann P(A) = 0.1756 vorstellen als: 1756 Personen haben die Eigenschaft A.
     ▶ einfachere Kommunikation von Wahrscheinlichkeiten und Risiken, reduziert
       Fehler beim Rechnen mit Wahrscheinlichkeiten.

  Experimente mit Ärzten zeigen, dass die Darstellungsform (Wahrscheinlichkeiten
  vs. natürliche Häufigkeiten) einen starken Einfluss auf die Korrektheit von
  Berechnungen hat. - Gefahr der Verschleierung von Unsicherheit: die „natürlichen
  Häufigkeiten“ sind zu erwartende Durchschnittswerte, wenn man sehr viele
  Stichproben hätte.
  Vergleiche Beipackzettel: seltene Nebenwirkung = weniger als 1 von 1000, aber
  mehr als 1 von 10000 Behandelten.



LMU München: Statistik 2 (WTG)   1.2 Einführung: Wahrscheinlichkeit            21/845
 Bertrand-Paradoxon I




     Beispiel
     Wie groß ist die Wahrscheinlichkeit                              X
     dafür, dass die Länge Y einer zufällig                               Y
     ausgewählten Sehne eines Kreises die
     Länge X der Seite eines in den Kreis
     eingeschriebenen Dreiecks übertrifft?”




LMU München: Statistik 2 (WTG)   1.2 Einführung: Wahrscheinlichkeit           22/845
 Bertrand-Paradoxon II

     ▶ wähle zwei zufällig ausgewählte Endpunkte für die Sehne

  → P(Y > X ) = 1/3.

     ▶ wähle einen zufälligen Radius, darauf einen zufälligen Punkt, lege Sehne
       orthogonal zum Radius durch den Punkt

  → P(Y > X ) = 1/2

     ▶ wähle einen zufälligen Punkt im Kreis. Dieser bildet den Mittelpunkt der
       Sehne

  → P(Y > X ) = 1/4.
     Ohne präzise Spezifikation des Zufallsmechanismus ist die Frage nicht
     wohldefiniert.




LMU München: Statistik 2 (WTG)   1.2 Einführung: Wahrscheinlichkeit               23/845
 Gliederung




   ▶ Teil I: Maß- und Wahrscheinlichkeitstheorie
   ▶ Teil II: Eindimensionale Zufallsvariablen
   ▶ Teil III: Mehrdimensionale Zufallsvariablen
   ▶ Teil IV: Konvergenz von Zufallsvariablen
   ▶ Teil V: Abhängigkeitsstrukturen




LMU München: Statistik 2 (WTG)   1.2 Einführung: Wahrscheinlichkeit   24/845
