                             Statistik I
    Deskriptive Statistik & Explorative Datenanalyse


                             LMU München




Version: 15. Dezember 2025
LMU München   Statistik I   2 / 637
  Termine

   Vorlesung: Fabian Scheipl
      ▶ Montag & Donnerstag 14-16

   Übung: Daniel Schlichting
      ▶ Beginn am 20.10.
      ▶ Montag 12 -14 & Mittwoch 10-12
        (selber Stoff an beiden Terminen)

   Tutorium: Michael Kobl
      ▶ Beginn am 28.10.
      ▶ Dienstag 18-20 (10 Termine, s. Moodlekalender)

  Korrektor:innen:
  - Simon Schreiner, Jo-Tung Wang, Laurant Qiriqi, Kilian Schödlbauer



LMU München                           Statistik I                       3 / 637
  Formales
      ▶ 2 Module: Vorlesung (6 ECTS) + Übung (3 ECTS)
      ▶ Prüfungsleistung für Statistik BA PO 2021:
              ▶ benotete Hausaufgaben während des Semesters (Übungsmodul)
              ▶ GOP (Statistik 1 + 2, 150 min) im September (Vorlesungsmodul)
      ▶ Prüfungsleistung für alle anderen: Klausuren zur Vorlesung im
        Februar/April, kein Übungsmodul
      ▶ Benotete Hausaufgaben (nur HF Statistik):
              ▶ (fast) jede Woche: markierte Aufgabe(n) auf den Übungsblättern
              ▶ Abgaben immer bis Montag 12:00 der folgenden Woche über Moodle
              ▶ keine Gruppenarbeit, keine KI-Tools – nur Einzelabgaben eigener Arbeit
              ▶ Korrektur & Feedback durch Korrektor:innen
              ▶ Gesamtpunktzahl über das Semester ergibt Note für das Übungsmodul
      ▶ Klausur (nur NF Statistik):
              ▶ Termin am Ende des Semesters
              ▶ 90 min
              ▶ open book – alle eigenen Unterlagen & Bücher zugelassen
              ▶ Zweitklausur Ende März/Anfang April: selber Stoff, selbe Schwierigkeit


LMU München                                  Statistik I                                 4 / 637
  Moodle



      ▶ Online-Learning-Plattform der LMU
      ▶ Login mit Ihrer @campus.lmu.de-Kennung
      ▶ Alle Teilnehmenden müssen sich in den Moodle-Kurs einschreiben.
        Einschreibeschlüssel ist dskrpt
        Nur wer eingeschrieben ist kann auf Material zugreifen, Hausaufgaben
        abgeben, etc.

   Moodle URL: moodle.lmu.de/course/view.php?id=41420




LMU München                           Statistik I                         5 / 637
  Programmierung


   Programmpaket R
      ▶ Frei verfügbar, open source: r-project.org
      ▶ lingua franca der Statistik
              ▶ (fast) jede denkbare statistische Methode implementiert
              ▶ aktuelle Forschung geht in Form von Zusatzpaketen (“packages”) ein
              ▶ immer wichtiger / etablierter auch in Wirtschaft & Verwaltung
      ▶ Obacht, steile Lernkurve: Kommandozeile, kein grafisches interface –
        tippen statt klicken&wischen!
      ▶ Editor RStudio (rstudio.com, frei verfügbar)
      ▶ Interaktive R-Kursprogramme zum Selbststudium:
        DataCamp, Software Carpentry, Code Academy, ….




LMU München                                 Statistik I                              6 / 637
  Programmierung




   Äußerst wichtige Schwesterveranstaltung für HF Statistik:
   Einführung in die statistische Software
   ⟹ praktische Umsetzung der hier vermittelten Inhalte mit
   Programmiersprache R




LMU München                           Statistik I              7 / 637
  DataCamp




   Wir bieten Ihnen kostenfreie, zeitlich limitierte Datacamp-Accounts fürs
   Selbststudium.

LMU München                           Statistik I                             8 / 637
  DataCamp
   Sign-Up Link:




   Sign-up nur mit Ihrer @campus.lmu.de-Adresse möglich.
LMU München                                 Statistik I    9 / 637
  Literatur


   L. Meier:
   Wahrscheinlichkeitsrechnung und Statistik - Eine Einführung für
   Verständnis, Intuition und Überblick
   Springer-Verlag, 1. Auflage, 2020
   L. Fahrmeir, R. Künstler, I. Pigeot, G. Tutz:
   Statistik - Der Weg zur Datenanalyse
   Springer-Verlag, 8. Auflage, 2016
   Nutzen Sie auch das “Arbeitsbuch Statistik” mit Übungsaufgaben dazu.
   Mehr Lektüre & Material zu speziellen Themen auf der Moodle-Seite und
   verlinkt auf den Folien.




LMU München                          Statistik I                           10 / 637
  Inhalt

                                               Statistische Grafiken

   Einführung
                                               Kennwerte & Verteilungseigenschaften

   Datenerhebung & Messung
                                               Wichtige parametrische Verteilungen

   Wahrscheinlichkeit: Grundlagen &
   Definitionen                                Zufallsvektoren & multivariate Verteilungen


   Zusammenhangsmaße für diskrete Merkmale     Schätzung & Grenzwertsätze


   Zufallsvariablen, Verteilungen &            Zusammenhangsmaße für metrische
   Häufigkeiten                                Merkmale


                                               Korrelation & Kausalität




LMU München                             Statistik I                                     11 / 637
