Deskriptive Statistik                                                                                  Blatt 13
Fabian Scheipl, Daniel Schlichting                                                             WiSe 2025/2026



Aufgabe 1       Kovarianz und Korrelation: Einfache Zahlenbeispiele
Diese Aufgabe ist eine optionale Rechenaufgabe als zusätzliches Angebot an Sie zum Üben. Die Lösung wird
bekannt gegeben, der Rechenweg allerdings nicht ausführlich besprochen. Fragen sind natürlich wie immer
möglich.

Für die zwei Variablen X und Y wurden folgende Daten beobachtet:

                                             Index i       xi   yi
                                                1          1    2
                                                2          2    4
                                                3          3    3
                                                4          4    6
                                                5          5    5

                                                                                        
                                                                            SXX     SXY
  a) Berechnen Sie die sog. empirische Varianz-Kovarianz-Matrix, S =                       .
                                                                             SY X   SY Y
  b) Berechnen Sie außerdem den Korrelationskoeffizienten zwischen X und Y .



Aufgabe 2       Zentraler Grenzwertsatz: Konfidenzintervall für Bernoulli-Verteilung
                                                                     iid
Gegeben seien Bernoulli-verteilte Zufallsvariablen X1 , X2 , . . . ∼ B(π) mit π ∈ (0, 1). Betrachten Sie die
                          n
Zufallsvariable X n := n1
                          P
                            Xi .
                       i=1
  a) Was misst die Zufallsvariable X n ?
  b) Bestimmen Sie Erwartungswert und Varianz von X n .
  c) Bestimmen Sie allgemein ein um diesen Erwartungswert symmetrisches, approximatives Intervall I,
     sodass die Wahrscheinlichkeit, dass eine zufällige Realisierung xn der Zufallsvariable X n mit genau
     95% Wahrscheinlichkeit einen Wert in diesem Intervall aufweist: P(xn ∈ I) = 0.95. Falls Sie nicht weiter
     kommen, gibt es zwei Tipps.
     Tipp 1: Für ein Intervall I = [u, o] gilt: x ∈ I ist äquivalent zu u ≤ x ≤ o.
     Tipp 2: Mit Symmetrie ist gemeint, dass x − u = o − x.
  d) Berechnen Sie nun konkret jeweils das Intervall für die nachfolgend genannten Parameter-Konstellationen.
     Fällt Ihnen dabei etwas auf?
       1. n = 10, π = 0.1
       2. n = 100, π = 0.5




                                                       1
Aufgabe 3        Streudiagramm und Korrelation: Drei Datensätze
Die folgenden Grafiken zeigen Streudiagramme zu den drei Datensätzen A, B und C, die jeweils n = 20
Beobachtungen zweier metrischer Merkmale enthalten.




  a) Geben Sie für die drei Datensätze jeweils an, ob für die jeweils abgebildeteten Merkmale der Korrelation-
     skoeffizient nach Bravais-Pearson größer oder kleiner als der Korrelationskoeffizient nach Spearman ist oder
     ob beide etwa den gleichen Wert haben. Geben Sie den genauen Wert für einen Korrelationskoeffizienten
     an, falls dieser direkt aus der Graphik abgelesen werden kann.
  b) Welche Art von Zusammenhang misst der Korrelationskoeffizient nach Bravais-Pearson, welche Art von
     Zusammenhang der Korrelationskoeffizient nach Spearman? Für welche Skalenniveaus sind die beiden
     Maße jeweils geeignet?
  c) Für zwei Merkmale X und Y mit positivem Wertebereich sind der Korrelationskoeffizient nach Bravais-
                                                                             SP
     Pearson rXY = 0.5 und der Korrelationskoeffizient nach Spearman rXY         = 0.6 gegeben. Ändern sich die
     Werte der beiden Zusammenhangsmaße jeweils, wenn Y folgendermaßen zu Y1 bzw. Y2 transformiert wird?
       1. Y1 = −Y
       2. Y2 = Y 2
                                                                                           SP               SP
     Geben Sie konkrete Werte für die resultierenden Korrelationskoeffizienten rXY1 , rXY     1
                                                                                                , rXY2 und rXY 2
                                                                                                                 an,
     falls dies möglich ist.




                                                        2
Aufgabe 4           Kovarianz und Korrelation: Portfoliooptimierung
Wir betrachten im Folgenden eine relevante Vereinfachung der Welt, um ein paar grundlegende Zusammenhänge
besser analysieren und verstehen zu können.
Sie haben einen Geldbetrag w, den Sie investieren möchten. Sie haben dabei die Wahl zwischen zwei Anlagen. Die
Rendite ist jeweils unsicher. Der Renditefaktor1 der ersten Anlage habe Erwartungswert µ1 und Varianz σ12 und
der Renditefaktor der zweiten Anlage habe Erwartungswert µ2 und Varianz σ22 , wobei µ1 , µ2 > 1 und σ1 , σ2 > 0.
Typischerweise betrachtet man Situationen, in denen eine der beiden Anlagen (z.B. Anlage 2) risikoreicher ist
(σ2 > σ1 ), aber dafür mit einer höheren erwarteten Rendite aufwartet (µ2 > µ1 ); spezifischere Konstellationen
betrachten wir später in dieser Aufgabe.
Sie investieren einen Anteil 0 ≤ α ≤ 1 Ihres Geldes in Anlage 1 und den Rest in Anlage 2.
Tipp: Wenn Sie nicht weiterkommen, beachten Sie Fußnote 1.

   a) Zeigen Sie: wenn die beiden Renditefaktoren Ri ; i = 1, 2 von einander stochastisch unabhängig sind, dann
      ...
          1. ... ist die Varianz des Renditefaktors R des Portfolios2 stets kleiner als die Summe der Varianzen der
             beiden Anlagen; dabei bedeutet “stets” für alle Werte von α.
          2. Bonusaufgabe: ... kann α ∈ [0, 1] so gewählt werden, sodass die Varianz des Renditefaktors des
             Portfolios kleiner ist als jede der beiden Varianzen σ12 und σ22 .

Achtung: Im Folgenden sind die Renditen nicht mehr stochastisch unabhängig.

   b) Geben Sie den Erwartungswert des Renditefaktors R Ihres Portfolios an. Formen Sie diesen Erwartungswert
      dann so um, dass Sie direkt sehen können, wie dieser Erwartungswert von der Differenz der erwarteten
      Renditen (also: von µ2 − µ1 ) abhängt.
   c) Leiten Sie den optimalen Anteil α∗ her, wenn Sie die Varianz des Renditefaktors Ihres Portfolios minimieren
      möchten. (Intuitiv: wir betrachten also die Situation, wenn Sie sehr risikoavers sind und Ihr einziges
      Anlageziel ist, die Varianz zu minimieren.)
      Bonus: Betrachten Sie die Situation, wenn R1 und R2 von einander stochastisch unabhängig sind.
   d) Betrachten Sie nun den Fall, dass σ22 = 2σ12 . Berechnen Sie den optimalen Anteil α∗ aus der vorigen
      Teilaufgabe in Abhängigkeit von der Korrelation ρ zwischen den beiden Renditefaktoren.
      Berechnen Sie dies dann konkret für die folgenden Werte von ρ: {−1, −0.5, 0, 0.5} oder erzeugen Sie eine
      Grafik in R, in der Sie für ρ-Werte zwischen −1 und 0.5 das zugehörige α∗ plotten. Welchen Zusammenhang
      zwischen α∗ und der Korrelation können Sie erkennen und wie kann man ihn erklären?




    1 Der Renditefaktor R von Anlage i = 1, 2 gibt folgendes an: wenn Sie a Euro investieren und der Renditefaktor für eine
                          i
Investitionsperiode Ri war, dann haben Sie nach Ablauf dieser Periode a · Ri Euro.
Bsp.: die Rendite in einem Jahr war 5%, a = 80 Euro wurden anlegt ⇒ Renditefaktor Ri = 1 + 0.05 = 1.05 und somit haben Sie nach
einem Jahr a · Ri = 80 · 1.05 = 84 Euro. Also: “Renditefaktor = 1 + Rendite”, analog zum allgemeinen Konzept ‘Wachstumsfaktor’
(siehe Geometrisches Mittel).
Insgesamt ist die Formel für R gegeben als:
                                         (α · w)R1 + ((1 − α) · w) · R2
                                    R=                                  = α · R1 + (1 − α) · R2 .
                                                       w

   2 Für diesen Renditefaktor: teilen Sie den Wert, nennen wir ihn z, des Portfolios nach dem Ende der Investitionsperiode durch das
                              z
investierte Geld w, also R = w  .
                                                                 3
