Deskriptive Statistik                                                                               Blatt 7
Fabian Scheipl, Daniel Schlichting                                                         WiSe 2025/2026



Hinweise:
  • Abgabeschluss für bewertete Aufgaben ist immer Montag 12:00 der Folgewoche.
    Nur Abgaben, die rechtzeitig und formgerecht (PDF in DIN A 4 Hochformat, Dateigröße < 20 MB) über
    die Moodle-Seite zur Veranstaltung erfolgen, werden akzeptiert und bewertet.
    Bewertete Aufgaben enthalten im Titel in rot den Zusatz, wie viel Punkte sie maximal bringen.
  • Gruppenarbeit ist nicht zulässig und wird als versuchter Unterschleif an das Prüfungsamt gemeldet.
  • Nur nachvollziehbare, lesbare Lösungen können gewertet werden.
    Geben Sie für alle Berechnungen auch ihren formalen Ansatz und wesentliche Zwischenergebnisse an, um
    die volle Punktzahl zu erreichen.
    Wo Sie auf Sätze und Definitionen aus der Veranstaltung zurückgreifen, sollte klar erkennbar sein, was Sie
    verwendet haben.
  • Fassen Sie sich bei Textantworten kurz – Stichpunkte genügen.
    Formulieren Sie präzise mit korrekter Verwendung der in der Vorlesung eingeführten Fachbegriffe um die
    volle Punktzahl zu erreichen.
  • Runden Sie Ihre Ergebnisse auf 2 Nachkommastellen und kürzen Sie Brüche vollständig.
  • Wenn Sie bei einer Teilaufgabe Ergebnisse aus vorigen Teilaufgaben benötigen und diese nicht ermitteln
    konnten, geben Sie ggf. an, mit welchen alternativen Werten Sie stattdessen weiterarbeiten.
  • Grafiken und Berechnungen können Sie gegebenenfalls auch mit R oder Python erzeugen bzw. durchführen.
    Übertragen Sie in diesem Fall den vollständigen, lauffähigen (!) und kommentierten Code sowie den
    relevanten Output in Ihre abgegebene Lösung.
  • In der Angabe bezeichnet log(x) = loge (x) immer den natürlichen Logarithmus zur Basis e ≈ 2.72.



Eigenständigkeit:
Durch die Abgabe zur Benotung erklären Sie, dass Sie die eingereichte Lösung selbständig verfasst und keine
anderen als die angegebenen Hilfsmittel benutzt haben. Die Stellen der Arbeit, die dem Wortlaut oder dem Sinn
nach aus anderen Werken (dazu zählen auch Internetquellen oder von Künstlicher Intelligenz verfasste Texte
und Berechnungen) übernommen wurden, haben Sie unter Angabe der Quelle kenntlich gemacht.




                                                      1
Aufgabe 1         Herkunft amerikanischer Bürger (13 P)
Betrachten Sie die untenstehende Grafik1 und beantworten Sie die folgenden Fragen in Stichpunkten, unter
Verwendung der in der Vorlesung eingeführten Fachbegriffe.




   1. [1 P] Auf welche Grundgesamtheit, bestehend aus welchen Untersuchungseinheiten, beziehen sich die hier
      visualisierten Daten?
   2. [2 P] Geben Sie die Art der Datengewinnung und die Erhebungsform an, aus der diese Daten stammen
      könnten.
   3. [5 P] Betrachten Sie zunächst nur den mit “AK” (= “Alaska”) betitelten Teil der Grafik oben
      rechts neben dem Titel.
      Analysieren Sie diesen Teil der Grafik mit den Begriffen der grammar of graphics – geben sie für alle in
      diesem Teil der Grafik verwendeten grafischen Mittel an, welche ästhetischen Zuordnungen für welche
      visualisierten Merkmale verwendet wurden.
   4. [2 P] Was für ein Typ von Farbskala wird hier verwendet? Begründen Sie Ihre Antwort.
   5. [3 P] Betrachten Sie jetzt die gesamte Grafik für alle Bundesstaaten.
      Analysieren Sie die nun die gesamte Grafik mit den Begriffen der in der Vorlesung besprochenen grammar
      of graphics: Welche zusätzlichen grafischen Mittel wurden hier benutzt um welche zusätzlichen Merkmale
      zu visualisieren?




  1 Übersetzung der englischen Beschriftung: Titel links oben: “Wo wurden US-Amerikaner:innen geboren?”; Legende der Grafik

oben rechts: “außerhalb der USA” in orange, “woanders in den USA” in hellblau, “im selben Bundesstaat” in dunkelblau, “keine
Daten verfügbar” in hellgrau
                                                             2
Aufgabe 2        Grammar of Graphics: Crop Yields Visualisierung
Betrachten Sie die untenstehende Grafik. Sie zeigt den durchschnittlichen Ertrag (“crop yield”) für land-
wirtschaftliche Nutzflächen in Tonnen pro Hektar auf den Kontinenten der Erde im Jahr 2018.




Analysieren Sie die grafischen Mittel, die zur Visualisierung benutzt wurden:
  1. Geben Sie für alle in der Grafik gezeigten Merkmale jeweils
       • das Skalenniveau
       • die verwendeten Zuordnungen auf ästhetische Eigenschaften der gezeichneten Sechsecke an.
  2. Inwiefern verletzt die hier verwendete Farbpalette die in der Vorlesung besprochenen Kriterien für Farbskalen
     in statistischen Grafiken? Was für eine Art von Farbskala sollte stattdessen verwendet werden?
  3. Statistische Grafiken sollen die Datenlage möglichst unverfälscht darstellen.
     Inwiefern verfälscht die obige Darstellung die tatsächliche Datenlage?
  4. Statistische Grafiken sollen die Datenlage möglichst kompakt darstellen, also: minimal viel verwendete
     Tinte für maximal viel vermittelte Information.
     Inwiefern verfehlt die obige Darstellung dieses Ziel?
  5. Statistische Grafiken sollen die Datenlage möglichst übersichtlich darstellen um den Konsument:innen der
     Grafik schnelles und präzises Ablesen relevanter quantitativer Informationen zu ermöglichen. Inwiefern
     verfehlt die obige Darstellung dieses Ziel?
  6. Definieren Sie eine alternative grafische Darstellung für die in der obenstehenden Grafik gezeigten Daten,
     welche diese unverfälscht, kompakt und übersichtlich visualisiert. Verwenden Sie für die Beschreibung die
     in der Vorlesung eingeführten Begrifflichkeiten der grammar of graphics (Welche Geometrien mit welchen
     ästethischen Zuordnungen?) oder entsprechenden {ggplot2}-Pseudocode.




                                                        3
Aufgabe 3        Stetige Zufallsvariable: Verteilungsfunktion mit Polynomdivision
Eine stetige Zufallsvariable X besitze
                                        3
                                        x + x2 − x − 1
                                                          
                             F (x) = a                 − 8 I[3,6] (x) + I]6,∞] (x)
                                            x+1

als Verteilungsfunktion.
   1. Warum kann man die Definitionslücke der oben angebenen Funktion für x = −1 hier ignorieren?
   2. Bestimmen Sie a so, dass F (x) eine gültige Verteilungsfunktion sein kann und überprüfen Sie, dass F (x)
      mit diesem Wert eine gültige Verteilungsfunktion ist.
   3. Geben Sie die Dichte f (x) von X an.
   4. Berechnen Sie P (4 < X < 5).



Aufgabe 4        Stetige Zufallsvariable: Sinusfunktion als Dichte
Sei Xa eine Familie von stetigen Zufallsvariablen mit Dichtefunktionen

                                         fXa (x) = c(1 + sin(x))I[−a,a] (x)
                                                       1
  1. Zeigen Sie, dass fXa (x) für 0 < a < ∞ mit c = 2a    eine Wahrscheinlichkeitsdichte ist.
  2. Skizzieren Sie fXa (x) (schematisch) für a = 2π auf dem Interval [−(a + 0.1), a + 0.1]. Ist P (Xa ∈ (−1.5π, 0))
     größer, kleiner oder gleich P (Xa ∈ (0, 1.5π))?
     (Keine Rechnung, nur kurze Begründung gefragt.)
  3. Bestimmen Sie die Verteilungsfunktion der Zufallsvariable Xa .
  4. Für welche Werte von a ist Fa (0) = 0.5 (d.h. ‘Median’ bei 0)?
  5. Bestimmen Sie P (Xa = 0).




                                                         4
