Deskriptive Statistik                                                                                Blatt 4
Fabian Scheipl, Daniel Schlichting                                                          WiSe 2025/2026


Auf Aufgabenblatt 4 gibt es keine benotete Aufgabe. Es ist also nichts abzugeben!

Aufgabe 1        Bayes: Screening und Prävalenz
Ein Diagnoseverfahren für eine Krankheit hat eine Sensitivität von 95% und eine Spezifität von 99%. Die Odds
für eine Erkrankung betragen in der Bevölkerung 1 : 999.
Berechnen Sie die Wahrscheinlichkeit dafür, dass eine zufällig ausgewählte Person, bei der die Krankheit
diagnostiziert wurde, tatsächlich krank ist.



Aufgabe 2        Kontingenztafel
Die Teilnehmer der Vorlesung zur deskriptiven Statistik im Wintersemester 2014/2015 wurden zu Beginn des
Semesters unter anderem über Auslandsaufenthalte befragt. Folgende (Teil-)Ergebnisse ergaben sich für die 44
Teilnehmer der Umfrage, die diese Frage beantworteten:
27,27 Prozent der Befragten sind weiblich und geben an, während des Studiums ein Auslandssemester machen
zu wollen. 63,64 Prozent der männlichen Befragten planen, kein Auslandssemester während des Studiums zu
absolvieren. Insgesamt wollen 45,45 Prozent der Befragten ein Auslandssemester machen.
   1. Erstellen Sie die zugehörige Kontingenztabelle der absoluten Häufigkeiten.
   2. Wie groß ist der Anteil unter den weiblichen Befragten, ein Auslandssemester absolvieren zu wollen?



Aufgabe 3        Kontingenztafel
Für 50 Kfz-Werkstätten einer Stadt wurden an einem bestimmten Tag die Merkmale Anzahl der Beschäftigten
(X) und Anzahl der reparierten Autos (Y) erhoben. Die Ergebnisse sind in der folgenden Kontingenztabelle
dargestellt:

                                                             Y
                                           3   5   6    8    10   11   12   15
                                      2    3   2   0    0    0    0    0    0
                                      3    1   2   2    0    0    0    0    0
                                 X    5    1   0   4    4    1    0    0    0
                                      8    0   1   4    5    3    5    2    0
                                      10   0   0   0    1    1    0    3    5


  1. Bestimmen Sie die Randhäufigkeiten von X und Y . Geben Sie außerdem die bedingten relativen Häufigkeiten
     von Y unter der Bedingung X = 8 an.
  2. Geben Sie unter den Betrieben mit acht Beschäftigten den Anteil derjenigen an, die zehn Autos repariert
     haben.
  3. Geben Sie den Anteil der Betriebe an, die genau acht Beschäftigte haben und höchstens zehn Autos
     repariert haben.
  4. Geben Sie den Anteil der Betriebe an, die höchstens zehn Autos repariert haben.
  5. Berechnen Sie die bedingten arithmetischen Mittel von Y unter der Bedingung X = ai für i = 4 und für
     i = 1.

     Hinweis: Das bedingte arithmetische Mittel ist ein gewichtetes arithmetisches Mittel. Konkret hat dies die
     Form
                                                         X8
                                                                   ∗
                                               ȳX=ai =      bj · wij
                                                            j=1
                                                                 ∗
     wobei bj die Ausprägungen von Y sind und sich die Gewichte wij aus den bedingten relativen Häufigkeiten


                                                       1
     folgendermaßen ergeben (da es hier l = 8 Ausprägungen von Y gibt):

                                      ∗        wij              hij            hij
                                     wij =   8
                                                          =    8
                                                                           =       = fY |X (bj |ai ) .
                                             P                 P               hi•
                                                   wij               hij
                                             j=1               j=1


  6. Betrachten Sie den nachfolgenden Ausschnitt aus den Rohdaten, aus denen die oben stehende Kontingen-
     ztabelle erzeugt wurde. Dieser Ausschnitt enthält alle Untersuchungseinheiten (d.h.: Werkstätten) mit
     X = 2 Beschäftigten. Berechnen Sie das arithmetische Mittel von Y unter der Bedingung X = 2 nun mit
     Hilfe dieses Ausschnitts aus den originalen Daten. Vergleichen Sie das Ergebnis mit dem Ergebnis aus der
     vorigen Teilaufgabe.

                                             Werkstatt-ID                  X       Y
                                                          1                 2      3
                                                          2                 2      5
                                                          3                 2      3
                                                          4                 2      3
                                                          5                 2      5
                                                          ..                ..     ..
                                                           .                 .      .




Aufgabe 4        Kontingenztafel
Die im Folgenden gegebene Kontingenztafel mit erwarteten relativen Häufigkeiten ist unvollständig. Geben Sie
unter der Annahme, dass die beiden Merkmale unabhängig sind, die entsprechenden Werte für die unbekannten
Koeffizienten an.

                                                     b1         b2         b3           Σ
                                          a1         0.3        f12        f13      f1•
                                          a2         f21        f22        0.12     0.4
                                          Σ          f•1        f•2        f•3      f••




Aufgabe 5        Multiplikationssatz (Zusatzaufgabe)
Formulieren Sie den Multiplikationssatz für eine endliche Folge von Ereignissen A1 , . . . , An und geben Sie sowohl
die anschauliche als auch eine formale Schreibweise an.




                                                                 2
