# Statistik und Stochastik Klausur SoSe 14

## Aufgabe 1

Trotz Anschnallpflicht legen $15\%$ aller Autofahrer keinen Gurt an.  
Eine Krankenversicherung ermittelte, dass bei Verkehrsunfällen von PKW-Fahrern nur $8\%$ schwere Kopfverletzungen aufwiesen, wenn die Fahrer angeschnallt waren. Bei nicht-angeschnallten Fahrern trugen $62\%$ keine schwere Kopfverletzung davon.

$A$: angegurtet  
$K$: Kopfverletzung

a) Interpretiere Ereignis $\bar A \cap \bar K$ und berechne $P(\bar A \cap \bar K)$.

b) Sind $\bar A$ und $\bar K$ stochastisch unabhängig?

c) Wie groß ist die Wahrscheinlichkeit, dass Autofahrer nicht angegurtet waren, wenn sie eine Kopfverletzung haben?

---

## Aufgabe 2

Betrachte die Zufallsvariablen $X$ und $Y$, deren gemeinsame Verteilung soweit bekannt der Kontingenztabelle angegeben ist.

a) Vervollständige die Tabelle.

b) Berechne $\operatorname{Cov}(X,Y)$ und $\varphi$.

c) Bestimme $F_X(x)$ und zeichne sie.

d) Sind $X$ und $Y$ unabhängig?

| $f_{X,Y}(x_i,y_j)$ | $y=1$ | $y=2$ | $f_X(x)$ |
|---|---:|---:|---:|
| $x=-1$ |  | $0{,}15$ | $0{,}35$ |
| $x=0$ |  |  |  |
| $x=1$ | $0{,}2$ | $0{,}15$ |  |
| $f_Y(y)$ |  | $0{,}5$ |  |

---

## Aufgabe 3

Die stetige Zufallsvariable $X$ hat die Verteilungsfunktion

$$
F_X(x)=
\begin{cases}
0, & \text{für } x \le 0,\\[4pt]
\dfrac{x}{1+x}, & \text{für } x>0.
\end{cases}
$$

a) Bestimme die Dichte $f_X(x)$ von $X$.

b) Berechne $P(1<X<3)$.

c) Betrachte die Funktion

$$
h(x)=
\begin{cases}
c x^3+x, & \text{für } 0 \le x \le 1,\\
0, & \text{sonst}.
\end{cases}
$$

Ermittle $c$, sodass $h(x)$ eine Dichte ist.

---

## Aufgabe 4

Für $n=60$ Studenten wurde die Haarfarbe ermittelt und in „Blond“, „Schwarz/Braun“ und „Sonstig“ aufgeteilt.

| Blond | Schwarz/Braun | Sonst |
|---:|---:|---:|
| $30$ | $20$ | $10$ |

Für diese $3$ Haargruppen wird diskrete Gleichverteilung angenommen.

a) Bestimme die erwarteten Häufigkeiten für die Haargruppen unter der Annahme, dass diskrete Gleichverteilung vorliegt.

b) Berechne Pearsonsches $\chi^2$-Maß.

c) Das Pearsonsches $\chi^2$-Maß folgt unter der obigen Annahme einer $\chi^2_k$-Verteilung mit $k$ Freiheitsgraden. Gib die Anzahl der Freiheitsgrade im vorliegenden Beispiel an.

d) Überprüfe obige Annahme auf dem Niveau $\alpha=0{,}1$. Nutze eine der folgenden Möglichkeiten:

- entweder: Berechne den $p$-Wert,
- oder: Vergleiche das Pearsonsches $\chi^2$-Maß mit dem kritischen Wert aus Teilaufgabe c).

**Hinweis:**  
Die Quantilsfunktion und die Verteilungsfunktion der $\chi^2$-Verteilung ist für $k=1,\dots,5$ im Anhang angegeben. Verwende passendes $k$.

**Anmerkung:**  
Dies ist ein Gedächtnisprotokoll. Verwende Google statt der Tabellen.

Tabelle 1: Quantilsfunktion der $\chi^2_k$-Verteilung mit $k=1,\dots,5$ Freiheitsgraden

Tabelle 2: Verteilungsfunktion der $\chi^2_k$-Verteilung mit $k=1,\dots,5$ Freiheitsgraden

---

## Aufgabe 5

Seien $X_1,\dots,X_n$ i.i.d. verteilte stetige Zufallsvariablen mit Dichte

$$
f(x_i)=\alpha \beta x_i^{\beta-1}\exp(-\alpha x_i^\beta),
\qquad i=1,\dots,n,
$$

für $x_i>0$ und Verteilungsparameter $\alpha>0$, $\beta>0$.

a) Stelle $L(\alpha)$ und $l(\alpha)$ für gegebene Stichproben $x_1,\dots,x_n$ auf.

b) Verwende $\beta=1$ und bestimme aus resultierender Log-Likelihood den ML-Schätzer für $\alpha$. Sie können davon ausgehen, dass das Ergebnis dem Maximum entspricht.

c) Gegeben sei die Stichprobe

$$
x^T=(0{,}25,\ 0{,}025,\ 0{,}001,\ 0{,}174,\ 0{,}033).
$$

Berechnen Sie $\hat{\alpha}_{ML}$ für diese Stichprobe.