# Aufgaben

## Aufgabe 1: HIV-Test

Tests auf HIV können positiv sein, obwohl eigentlich negativ.  
Wahrscheinlichkeit: $0{,}005\%$.

Wenn tatsächlich HIV-infiziert, dann ist die Wahrscheinlichkeit $=100\%$ für Test positiv.

$I$: Die Person ist mit HIV infiziert.  
$P$: Der HIV-Test fällt positiv aus.

Low-Risk-Gruppe: Nur $10$ von $100000$ Personen sind mit HIV infiziert.  
Eine Person aus dieser Gruppe.

a) Wie groß ist die a-priori Wahrscheinlichkeit, dass diese Person mit HIV infiziert ist, vor dem Test?

b) Untersuchen Sie formal und mit Begründung, ob die Ereignisse $I$ und $P$ stochastisch unabhängig sind.

c) Wie groß ist die Wahrscheinlichkeit, dass diese Person tatsächlich mit HIV infiziert ist, wenn der HIV-Test positiv ausfällt?

---

## Aufgabe 2: Diskrete Zufallsvariable

Die diskrete Zufallsvariable $X$ mit Wahrscheinlichkeitsdichte

$$
p_X(x)=
\begin{cases}
c \cdot 0{,}2, & \text{falls } x=2,\\
\dfrac{c}{2}\cdot 0{,}5, & \text{falls } x=4,\\
2{,}1-c, & \text{falls } x=6,\\
0, & \text{sonst}.
\end{cases}
$$

Dabei ist $c \in \mathbb{R}$ eine Konstante.

a) Bestimmen Sie die Konstante $c$, sodass $p_X$ eine Wahrscheinlichkeitsdichte der diskreten Zufallsvariable $X$ ist.

Verwenden Sie für die folgenden Aufgaben $c=2$.

b) Bestimmen Sie die Verteilungsfunktion von $X$ und skizzieren Sie diese.

c) Berechnen Sie Erwartungswert und Varianz von $X$.

---

## Aufgabe 3: Cauchy-Verteilung

Sei $X$ eine Cauchy-verteilte Zufallsvariable mit zugehöriger Dichte

$$
f_X(x)=\frac{1}{\pi}\cdot \frac{1}{1+x^2}, \qquad x \in \mathbb{R}.
$$

a) Bestimmen Sie anhand des Transformationssatzes für Dichten die Dichte der Zufallsvariablen

$$
Y=g(X)=\frac{1}{X}.
$$

b) Welcher Verteilung folgt $Y$?

---

## Aufgabe 4: Kugelprozess / Markov-Kette

Eine weiße und zwei schwarze nicht unterscheidbare Kugeln seien zufällig nebeneinander angeordnet.  
Die Anordnung bzw. der Zustand $A$ ist definiert als

$$
A=(\circ,\bullet,\bullet),
$$

wobei $\circ$ eine weiße Kugel und $\bullet$ eine schwarze Kugel bezeichnet.  
Der Pfeil markiert Position $1$.

Bei einem Spiel sei Zustand $A$ der Startzustand. Danach ändert sich in jeder Runde der Zustand nach der Regel:

Eine der $3$ Kugeln wird zufällig ausgewählt.  
Wahrscheinlichkeit weiß:

$$
a \in (0,1)
$$

Wahrscheinlichkeit schwarz:

$$
\frac{1-a}{2}.
$$

Die ausgewählte Kugel wird an die $1.$ Stelle gesetzt, die anderen Kugeln rücken nach rechts, falls nötig.

a) Beschreiben Sie obigen Prozess mit Hilfe einer homogenen Markov-Kette erster Ordnung, d.h. vervollständigen Sie zunächst den Zustandsraum, definieren Sie alle drei möglichen Zustände und geben Sie dann die $1$-Schritt-Übergangsmatrix an.

b) Sei für die folgenden Aufgaben

$$
a=\frac{1}{2}.
$$

Berechnen Sie:

i)

$$
P(X_2=A \mid X_0=A)
$$

ii)

$$
P(X_1=A \mid X_3=A)
$$

---

## Aufgabe 5: Rechenzeiten

Rechenzeit in Sekunden von $n=100$ Programmen auf einem Großrechner seien durch $100$ Zufallsvariablen

$$
X_1,\dots,X_{100}
$$

beschrieben, die stochastisch unabhängig und identisch verteilt sind mit

$$
E(X_i)=\mu
$$

und

$$
\operatorname{Var}(X_i)=100.
$$

a) Es wurde eine Gesamtrechenzeit der $100$ Programme von $1900$ Sekunden beobachtet.  
Basierend auf der Normalapproximation überprüfen Sie die Hypothese

$$
H_0:\mu=20
$$

gegen

$$
H_1:\mu \ne 20
$$

zum Niveau

$$
\alpha=0{,}1.
$$

b) Es sei nun $\mu=20$. Geben Sie für die Wahrscheinlichkeit, dass die Gesamtrechenzeit der $100$ Programme zwischen $1800$ und $2200$ Sekunden liegt, einen Näherungswert durch Anwendung des zentralen Grenzwertsatzes an.  
Verwenden Sie die Verteilungsfunktion der Standardnormalverteilung im Anhang.

---

## Aufgabe 6: Lineare Regression

Das Gewicht in kg von Frauen soll in Abhängigkeit ihrer Körpergröße in m mit Hilfe einer linearen Regression modelliert werden.  
Bei einer Umfrage von $n=8$ Frauen ergaben sich folgende Daten:

| $i$ | Gewicht $y_i$ | Intercept $x_{i1}$ | Körpergröße $x_{i2}$ |
|---:|---:|---:|---:|
| $1$ | $57$ | $1$ | $1{,}57$ |
| $2$ | $68$ | $1$ | $1{,}75$ |
| $3$ | $59$ | $1$ | $1{,}60$ |
| $4$ | $66$ | $1$ | $1{,}73$ |
| $5$ | $72$ | $1$ | $1{,}80$ |
| $6$ | $52$ | $1$ | $1{,}47$ |
| $7$ | $44$ | $1$ | $1{,}83$ |
| $8$ | $61$ | $1$ | $1{,}65$ |

Betrachtet wird das lineare Regressionsmodell

$$
Y_i=\beta_1 x_{i1}+\beta_2 x_{i2}+U_i,
\qquad i=1,\dots,8.
$$

a) Zeigen Sie, dass

$$
\hat{\beta}
=
\begin{pmatrix}
-39{,}18\\
61{,}38
\end{pmatrix}
$$

der KQ-Schätzer für

$$
\beta=(\beta_1,\beta_2)^T
$$

ist.

**Hinweis:**

$$
X^T X=
\begin{pmatrix}
8 & 13{,}4\\
13{,}4 & 22{,}5526
\end{pmatrix},
\qquad
X^T Y=
\begin{pmatrix}
509\\
859{,}18
\end{pmatrix}.
$$

b) Berechnen Sie die geschätzten Residuen

$$
\hat{U}=(\hat{U}_1,\dots,\hat{U}_8)^T.
$$
