
# Klausur Deskriptive Statistik und Wahrscheinlichkeitstheoretische Grundlagen  
## Sommersemester 2024 — 23. September 2024

Im Folgenden ist eine saubere, strukturierte Lösung der Aufgaben.  
Mathematische Ausdrücke werden mit LaTeX in Dollarzeichen geschrieben.

---

# Aufgabe 1 — 26 Punkte

Es geht um eine Grafik mit dem Titel:

**“Where are Americans born?”**

Die Grafik zeigt für US-Bundesstaaten über die Zeit Anteile der Bevölkerung nach Geburtsort:

- außerhalb der USA,
- woanders in den USA,
- im selben Bundesstaat,
- keine Daten verfügbar.

---

## (a) Grundgesamtheit und Untersuchungseinheiten

Die visualisierten Daten beziehen sich auf:

- **Grundgesamtheit:** alle Bundesstaaten der USA inklusive District of Columbia.
- **Untersuchungseinheiten:** einzelne Bundesstaaten beziehungsweise DC.

Alternativ kann man die Grundgesamtheit auch als Wohnbevölkerung der USA über den Zeitraum von etwa 1850 bis 2020 auffassen.

---

## (b) Art der Datengewinnung und Erhebungsform

Mögliche Einordnung:

- **Vollerhebung**, da alle Bundesstaaten beziehungsweise alle US-Amerikaner:innen betrachtet werden.
- **Panelstudie / Longitudinaldaten**, da dieselben räumlichen Einheiten über mehrere Zeitpunkte hinweg beobachtet werden.

---

## (c) Grammar-of-Graphics-Analyse für den Teil „AK“ / Alaska

Betrachtet wird nur die kleine Teilgrafik für Alaska.

### Geometrie

Verwendet wird:

- `geom_area()` beziehungsweise eine Flächengeometrie,
- genauer: gestapelte Flächen / Polygone.

### Ästhetische Zuordnungen

| Merkmal | Ästhetische Eigenschaft |
|---|---|
| Jahr / Zeit | x-Position |
| Anteil an der Gesamtbevölkerung Alaskas | y-Position beziehungsweise vertikale Ausdehnung |
| Herkunft / Geburtsortkategorie | Farbe / Füllfarbe |
| kumulativer Anteil | vertikale Stapelung der Flächen |

Die y-Ausdehnung ist kumulativ zu verstehen, da die Kategorien übereinandergestapelt werden und zusammen ungefähr $100\%$ ergeben.

---

## (d) Typ der Farbskala

Es wird eine **qualitative Farbskala** verwendet.

Begründung:

- Die Farben orange, hellblau, dunkelblau und grau unterscheiden Kategorien.
- Die Farbtöne besitzen keine natürliche numerische Ordnung.
- Die Variable „Geburtsortkategorie“ ist nominal oder höchstens ordinal interpretierbar.

Daher ist eine qualitative Farbskala angemessen.

---

## (e) Grammar-of-Graphics-Analyse der gesamten Grafik

Bei Betrachtung aller Bundesstaaten kommen zusätzliche grafische Mittel hinzu.

### Zusätzliches grafisches Mittel

- **Facettierung** nach Bundesstaat.

Jede kleine Teilgrafik ist eine eigene Facette.

### Zusätzliche ästhetische Zuordnung

Die Position der Facetten ist ungefähr geografisch angeordnet.

| Merkmal | Grafisches Mittel |
|---|---|
| Bundesstaat | Facette |
| geografische Lage des Bundesstaats | x- und y-Position der Facette |
| Längengrad / Breitengrad grob | horizontale / vertikale Position im Layout |

Die gesamte Grafik nutzt also zusätzlich eine geografisch inspirierte Small-Multiple-Anordnung.

---

## (f) Skalenniveaus der gezeigten Merkmale und Statistiken

| Merkmal / Statistik | Skalenniveau | Begründung |
|---|---|---|
| Jahr | intervallskaliert | Zeitabstände sind sinnvoll, aber kein natürlicher Nullpunkt |
| Bundesstaat | nominalskaliert | Kategorien ohne natürliche Ordnung |
| Herkunft / Geburtsortkategorie | nominal oder ordinal | Kategorien; eventuell Ordnung nach räumlicher Nähe interpretierbar |
| Anteil an Bevölkerung | verhältnisskaliert | natürlicher Nullpunkt, Verhältnisse sinnvoll |
| geografische Position / latitude / longitude | intervallskaliert | Koordinaten mit sinnvollen Differenzen, aber kein natürlicher Nullpunkt |

---

## (g) Geeignete Grafik für die Frage:  
**„Wie hat sich der Anteil außerhalb der USA geborener Menschen in den verschiedenen Staaten im Jahr 2020 im Vergleich zum Jahr 2000 verändert?“**

Gesucht ist eine Grafik, die Veränderungen zwischen zwei Zeitpunkten zeigt.

Eine geeignete Darstellung wäre ein sortiertes Punktdiagramm mit den Differenzen:

$$
\Delta_s
=
\text{Anteil}_{s,2020}
-
\text{Anteil}_{s,2000}
$$

für jeden Bundesstaat $s$.

### Grammar-of-Graphics-Beschreibung

- **Geometrie:** Punkte
- **x-Position:** Differenz des Anteils außerhalb der USA geborener Menschen zwischen 2020 und 2000
- **y-Position:** Bundesstaat
- **Sortierung:** nach Differenzwert
- Optional:
  - Farbe nach Vorzeichen der Veränderung,
  - vertikale Referenzlinie bei $0$.

### ggplot2-Pseudocode

```r
ggplot(data_diff, aes(
  x = share_foreign_born_2020 - share_foreign_born_2000,
  y = reorder(state, share_foreign_born_2020 - share_foreign_born_2000)
)) +
  geom_point() +
  geom_vline(xintercept = 0, linetype = "dashed") +
  labs(
    x = "Veränderung des Anteils außerhalb der USA Geborener, 2020 minus 2000",
    y = "Bundesstaat"
  )
````

Diese Darstellung beantwortet die Frage direkt, weil pro Staat genau die relevante Veränderung ablesbar ist.

---

## (h) Aussagen beurteilen

### Aussage 1

> „In den Jahren 1850 und 2020 lebten in Kalifornien jeweils etwa gleich viele Menschen, die außerhalb der USA geboren wurden.“

Diese Aussage ist **nicht entscheidbar**.

Begründung:

- Die Grafik zeigt **Anteile**, nicht absolute Anzahlen.
- Selbst wenn der Anteil ähnlich wäre, kann sich die absolute Bevölkerungszahl stark verändert haben.

---

### Aussage 2

> „Der Anteil der Menschen in Florida, die nicht in Florida geboren wurden, war im Jahr 2020 etwa gleich groß wie im Jahr 1850.“

Diese Aussage trifft **ungefähr zu**.

Begründung:

- „Nicht in Florida geboren“ umfasst:
    - außerhalb der USA geboren,
    - woanders in den USA geboren.
- In der Grafik ist die Breite beziehungsweise Höhe des dunkelblauen Bereichs für „born in the state“ in 1850 und 2020 ungefähr ähnlich.
- Daher ist der Anteil der nicht in Florida Geborenen ungefähr ähnlich.

---

# Aufgabe 2 - 16 Punkte

Gegeben sind $N+1$ Stapel $s_0,\dots,s_N$. Stapel $s_j$ enthält $j$ rote und $N-j$ blaue Chips. Aus den $N+1$ Stapeln wird zufällig einer ausgewählt und aus diesem Stapel werden ohne Zurücklegen zwei Chips gezogen.

Bezeichne $S_j$ das Ereignis, dass Stapel $s_j$ ausgewählt wurde. Sei $R_i$ das Ereignis, dass der $i$-te gezogene Chip rot ist.

Hinweise:

$$
\sum_{j=0}^N j = \frac{N(N+1)}{2}
$$

und

$$
\sum_{j=0}^N j^2 = \frac{N(N+1)(2N+1)}{6}
$$

---

## (a) Bestimmen Sie $P(R_1\mid S_j)$ und interpretieren Sie die Größe.

Wenn Stapel $s_j$ gewählt wurde, enthält er $j$ rote Chips von insgesamt $N$ Chips. Also gilt:

$$
P(R_1\mid S_j)=\frac{j}{N}
$$

Inhaltliche Bedeutung: Das ist die Wahrscheinlichkeit, dass der erste gezogene Chip rot ist, gegeben, dass Stapel $s_j$ ausgewählt wurde.

---

## (b) Zeigen Sie, dass $P(R_1)=\frac12$.

Nach dem Satz der totalen Wahrscheinlichkeit:

$$
P(R_1)=\sum_{j=0}^N P(R_1\mid S_j)P(S_j)
$$

Da jeder Stapel gleich wahrscheinlich ausgewählt wird:

$$
P(S_j)=\frac{1}{N+1}
$$

Also:

$$
P(R_1)=\sum_{j=0}^N \frac{j}{N}\cdot\frac{1}{N+1}
$$

$$
P(R_1)=\frac{1}{N(N+1)}\sum_{j=0}^N j
$$

Mit

$$
\sum_{j=0}^N j=\frac{N(N+1)}{2}
$$

folgt:

$$
P(R_1)=\frac{1}{N(N+1)}\cdot\frac{N(N+1)}{2}=\frac12
$$

---

## (c) Bestimmen Sie $P(R_1\cap R_2\mid S_j)$.

Gegeben sei Stapel $s_j$. Dann enthält dieser Stapel $j$ rote Chips und insgesamt $N$ Chips. Die Wahrscheinlichkeit, zuerst einen roten Chip zu ziehen, ist:

$$
\frac{j}{N}
$$

Da ohne Zurücklegen gezogen wird, bleiben danach $j-1$ rote Chips und $N-1$ Chips insgesamt. Also:

$$
P(R_1\cap R_2\mid S_j)=\frac{j}{N}\cdot\frac{j-1}{N-1}
$$

Damit:

$$
P(R_1\cap R_2\mid S_j)=\frac{j(j-1)}{N(N-1)}
$$

für $j\ge 2$. Für $j<2$ ist die Wahrscheinlichkeit $0$, da dann nicht zwei rote Chips vorhanden sind. Insgesamt:

$$
P(R_1\cap R_2\mid S_j)=
\begin{cases}
\frac{j(j-1)}{N(N-1)}, & j\ge 2,\\
0, & j<2.
\end{cases}
$$

---

## (d) Berechnen Sie $P(R_1\cap R_2)$.

Wieder verwenden wir den Satz der totalen Wahrscheinlichkeit:

$$
P(R_1\cap R_2)=\sum_{j=0}^N P(R_1\cap R_2\mid S_j)P(S_j)
$$

Da für $j<2$ die Wahrscheinlichkeit $0$ ist:

$$
P(R_1\cap R_2)=\sum_{j=2}^N \frac{j(j-1)}{N(N-1)}\cdot\frac{1}{N+1}
$$

Also:

$$
P(R_1\cap R_2)=\frac{1}{N(N-1)(N+1)}\sum_{j=2}^N j(j-1)
$$

Da $j(j-1)=j^2-j$, gilt:

$$
\sum_{j=2}^N j(j-1)=\sum_{j=0}^N (j^2-j)
$$

Damit:

$$
P(R_1\cap R_2)=\frac{1}{N(N-1)(N+1)}\left(\sum_{j=0}^N j^2-\sum_{j=0}^N j\right)
$$

Einsetzen der gegebenen Summenformeln:

$$
P(R_1\cap R_2)=\frac{1}{N(N-1)(N+1)}\left(\frac{N(N+1)(2N+1)}{6}-\frac{N(N+1)}{2}\right)
$$

Faktorisieren:

$$
P(R_1\cap R_2)=\frac{1}{N-1}\left(\frac{2N+1}{6}-\frac{1}{2}\right)
$$

$$
P(R_1\cap R_2)=\frac{1}{N-1}\cdot\frac{2N-2}{6}
$$

$$
P(R_1\cap R_2)=\frac{1}{N-1}\cdot\frac{2(N-1)}{6}=\frac13
$$

# Aufgabe 3 — 10 Punkte

Drei Personen werfen nacheinander jeweils einmal einen fairen Würfel.

---

## (a) Kleinstmöglicher Ergebnisraum für alle drei Würfe

Da jeder Wurf Werte aus ${1,2,3,4,5,6}$ annehmen kann, ist der Ergebnisraum:

$$
\Omega_1 = \{1,2,3,4,5,6\}^3
$$

oder ausgeschrieben:

$$
\Omega_1 = \{(i,j,k): i,j,k\in\{1,\dots,6\}\}
$$

Dieser Ergebnisraum enthält genau alle tatsächlich möglichen geordneten Tripel der drei Würfe.

---

## (b) Größtmögliche $\sigma$-Algebra zu $\Omega_1$

Die größtmögliche $\sigma$-Algebra ist die Potenzmenge:

$$
\mathcal F_1=\mathcal P(\Omega_1)
$$

Sie enthält alle Teilmengen von $\Omega_1$.

---

## (c) Kleinstmöglicher Ergebnisraum für die Augensumme

Die kleinste mögliche Augensumme ist:

$$
1+1+1=3
$$

Die größte mögliche Augensumme ist:

$$
6+6+6=18
$$

Also:

$$
\Omega_2=\{3,4,5,\dots,17,18\}
$$

---

## (d) Drei $\sigma$-Algebren zu $\Omega_2$

### 1. Größtmögliche $\sigma$-Algebra

$$
\mathcal F_2=\mathcal P(\Omega_2)
$$

---

### 2. Kleinstmögliche $\sigma$-Algebra

$$
\mathcal F_2'=\{\emptyset,\Omega_2\}
$$

---

### 3. Beispiel für eine $\sigma$-Algebra, bei der ein Element genau drei Elemente enthält

Wähle zum Beispiel:

$$
A=\{3,4,5\}
$$

Dann ist:

$$
\Omega_2\setminus A=\{6,7,\dots,18\}
$$

Eine passende $\sigma$-Algebra ist:

$$
\mathcal F_2''=\{\emptyset,A,\Omega_2\setminus A,\Omega_2\}
$$

also konkret:

$$
\mathcal F_2''=\{\emptyset,\{3,4,5\},\{6,7,\dots,18\},\Omega_2\}
$$

---

## (e) Funktion zur Konstruktion des Bildmaßes

Gesucht ist eine Funktion:

$$
f:\Omega_1\to\Omega_2
$$

die jedem Wurftripel seine Augensumme zuordnet.

Für:

$$
(i,j,k)\in\Omega_1
$$

definieren wir:

$$
f(i,j,k)=i+j+k
$$

Alternativ:

$$
f(x_1,x_2,x_3)=x_1+x_2+x_3
$$

---

## (f) Messbarkeitstabelle und Bildmaßwerte für ${3}$ und ${4}$

Das Bildmaß ist definiert durch:

$$
\mu_f(B)=\mu_Z(f^{-1}(B))
$$

wobei $\mu_Z$ das Zählmaß ist.

|$B$|$f^{-1}(B)$|$\mu_f(B)$|
|---|---|--:|
|${3}$|${(1,1,1)}\in\mathcal F_1$|$1$|
|${4}$|${(1,1,2),(1,2,1),(2,1,1)}\in\mathcal F_1$|$3$|

$$
\mathcal F_1=\mathcal P(\Omega_1)
$$
Damit ist die Messbarkeit für diese beiden Mengen gezeigt.

---

# Aufgabe 4 — 21 Punkte

Gegeben sei:

$$
F(x)=\begin{cases}0, & x<1,\\1-a x^{-2}, & x\ge 1.\end{cases}
$$

---

## (a) Zeigen Sie, dass $F(x)$ für $a=1$ die Verteilungsfunktion einer stetigen Zufallsvariable ist.

Für $a=1$ lautet:

$$
F(x)=\begin{cases}0, & x<1,\\1-x^{-2}, & x\ge 1.\end{cases}
$$

Eine Verteilungsfunktion muss monoton wachsend, rechtsstetig und mit Grenzwerten $0$ und $1$ versehen sein.

### Grenzwert links

Für $x<1$ gilt:

$$
F(x)=0
$$

Also:

$$
\lim_{x\to -\infty}F(x)=0
$$

### Wert bei $x=1$

$$
F(1)=1-1^{-2}=1-1=0
$$

Damit ist kein Sprung bei $x=1$ vorhanden.

### Monotonie für $x\ge 1$

Für $x\ge 1$ gilt:

$$
F(x)=1-x^{-2}
$$

Ableitung:

$$
F'(x)=2x^{-3}=\frac{2}{x^3}>0
$$

für alle $x>0$.

Also ist $F$ monoton wachsend auf $[1,\infty)$.

### Grenzwert für $x\to\infty$

$$
\lim_{x\to\infty}F(x)=\lim_{x\to\infty}(1-x^{-2})=1
$$

Damit ist $F$ für $a=1$ eine gültige Verteilungsfunktion einer stetigen Zufallsvariable.

---

## (b) Dichte für $a=1$

Die Dichte ergibt sich durch Ableiten von $F$ auf dem Träger $[1,\infty)$:

$$
f(x)=F'(x)=\frac{2}{x^3}
$$

für $x\ge 1$.

Also:

$$
f(x)=\frac{2}{x^3}I_{[1,\infty)}(x)
$$

oder als Fallunterscheidung:

$$
f(x)=\begin{cases}\frac{2}{x^3}, & x\ge 1,\\0, & x<1.\end{cases}
$$

---

## (c) Erwartungswert für $a=1$

Der Erwartungswert ist:

$$
E(X)=\int_{-\infty}^{\infty}x f(x)\,dx
$$

Da der Träger $[1,\infty)$ ist:

$$
E(X)=\int_1^\infty x\cdot \frac{2}{x^3}\,dx
$$

$$
=2\int_1^\infty x^{-2}\,dx
$$

$$
=2\left[-x^{-1}\right]_1^\infty
$$

=2(0−(−1))=2= 2(0-(-1)) = 2=2(0−(−1))=2

Damit:

E(X)=2E(X)=2E(X)=2

---

## (d) $0.99$-Quantil für $a=1$

Gesucht ist $\tilde x_{0.99}$ mit:

$$
F(\tilde x_{0.99})=0.99
$$

Für $a=1$ gilt:

$$
F(x)=1-x^{-2}
$$

Also:

$$
1-\tilde x_{0.99}^{-2}=0.99
$$

$$
\tilde x_{0.99}^{-2}=0.01
$$

$$
\tilde x_{0.99}^2=100
$$

Da $x\ge 1$:

$$
\tilde x_{0.99}=10
$$

---

## (e) Geben Sie $P(X=1)$ für $a=1$ und $a=0.5$ an

### Fall $a=1$

Für $a=1$ ist die Verteilung stetig.

Daher:

$$
P(X=1)=0
$$

Alternativ:

$$
P(X=1)=F(1)-\lim_{x\uparrow 1}F(x)
$$

Für $a=1$:

$$
F(1)=0
$$

und

$$
\lim_{x\uparrow 1}F(x)=0
$$

Also:

$$
P(X=1)=0
$$

---

### Fall $a=0.5$

Für $a=0.5$ gilt:

$$
F(1)=1-0.5\cdot 1^{-2}=0.5
$$

Für $x<1$ gilt:

$$
F(x)=0
$$

also:

$$
\lim_{x\uparrow 1}F(x)=0
$$

Damit:

$$
P(X=1)=F(1)-\lim_{x\uparrow 1}F(x)
$$

Für $a=0.5$ gibt es also einen Sprung bei $x=1$.

Die Verteilung ist daher eine **gemischt diskret-stetige Verteilung**.

---

## (f) $0.25$-Quantil für $a=0.5$

Für $a=0.5$ gilt:

$$
F(x)=0
$$

für $x<1$, und:

$$
F(1)=0.5
$$

Das bedeutet:

- Bei $x=1$ springt die Verteilungsfunktion von $0$ auf $0.5$.
- Alle Quantile $p$ mit $0<p\le 0.5$ liegen daher bei $x=1$.

Insbesondere gilt für das $0.25$-Quantil:

x0.25=1x_{0.25}=1x0.25​=1

---

# Aufgabe 5 — 16 Punkte

Sei $X\sim \operatorname{Exp}(\lambda)$ mit $\lambda\in\mathbb R^+$.

Die Dichte lautet:

$$
f(x,\lambda)=\begin{cases}\lambda\exp(-\lambda x), & x\ge 0,\\0, & x<0.\end{cases}
$$

---

## (a) Ist $X$ stetig oder diskret?

$X$ ist eine **stetige Zufallsvariable**, da ihre Verteilung durch eine Dichte bezüglich des Lebesgue-Maßes beschrieben wird.

---

## (b) Sei $Y=a+bX$ mit $a,b\in\mathbb R^+$. Begründen Sie, dass $Y$ eine Zufallsvariable ist.

Die Funktion

g(x)=a+bxg(x)=a+bxg(x)=a+bx

ist stetig und daher messbar.

Da $X$ eine Zufallsvariable ist, ist die Komposition

Y=g(X)=a+bXY=g(X)=a+bXY=g(X)=a+bX

ebenfalls messbar.

Also ist $Y$ eine Zufallsvariable.

---

## (c) Verteilungsfunktion von $Y$

Es gilt:

Y=a+bXY=a+bXY=a+bX

mit $a,b>0$.

Die Transformationsfunktion ist:

g(x)=a+bxg(x)=a+bxg(x)=a+bx

### Voraussetzungen

- $g$ ist streng monoton steigend, da $b>0$.
- $g$ ist umkehrbar.
- Die Umkehrfunktion lautet:

$$
g^{-1}(y)=\frac{y-a}{b}
$$

Damit:

$$
F_Y(y)=P(Y\le y)
$$

$$
=P(a+bX\le y)
$$

$$
=P\left(X\le \frac{y-a}{b}\right)
$$

Für $y\le a$ ist $\frac{y-a}{b}\le 0$, also:

FY(y)=0F_Y(y)=0FY​(y)=0

Für $y>a$ gilt:

$$
F_Y(y)=F_X\left(\frac{y-a}{b}\right)
$$

Die Verteilungsfunktion der Exponentialverteilung ist:

$$
F_X(x)=1-\exp(-\lambda x)
$$

für $x\ge 0$.

Also:

$$
F_Y(y)=1-\exp\left(-\lambda\frac{y-a}{b}\right)
$$

für $y>a$.

Damit:

$$
F_Y(y)=\begin{cases}0, & y\le a,\\1-\exp\left(-\frac{\lambda}{b}(y-a)\right), & y>a.\end{cases}
$$

---

$$
Z=\lambda X
$$

Sei:

$$
Z=\lambda X
$$

Also:

$$
X=\frac{Z}{\lambda}
$$

Für $z\ge 0$ gilt:

$$
f_Z(z)=f_X\left(\frac{z}{\lambda}\right)\cdot\frac{1}{\lambda}
$$

Einsetzen:

$$
f_Z(z)=\lambda\exp\left(-\lambda\cdot\frac{z}{\lambda}\right)\cdot\frac{1}{\lambda}
$$

$$
=\exp(-z)
$$

für $z\ge 0$.

Also:

$$
=\exp(-z)
$$

Damit:

$$
Z\sim \operatorname{Exp}(1)
$$

---

## (e) Faltung für $D=W-Z=\nu U-\lambda X$

Gegeben:

$$
U\sim \operatorname{Exp}(
u)
$$

und $U$ ist unabhängig von $X$.

Außerdem:

$$
Z=\lambda X
$$

und

$$
W=
u U
$$

Aus Teil (d) folgt:

$$
Z\sim \operatorname{Exp}(1)
$$

und analog:

$$
W\sim \operatorname{Exp}(1)
$$

Also:

$$
f_Z(z)=e^{-z}I_{[0,\infty)}(z)
$$

und

$$
f_W(w)=e^{-w}I_{[0,\infty)}(w)
$$

Gesucht ist die Dichte von:

D=W−ZD=W-ZD=W−Z

Für $d\ge 0$ gilt:

$$
f_D(d)=\int_0^\infty f_Z(z)f_W(d+z)\,dz
$$

weil aus $D=W-Z$ folgt:

W=D+ZW=D+ZW=D+Z

Einsetzen:

$$
f_D(d)=\int_0^\infty e^{-z}e^{-(d+z)}\,dz
$$

$$
=\int_0^\infty e^{-d}e^{-2z}\,dz
$$

$$
=e^{-d}\int_0^\infty e^{-2z}\,dz
$$

Nun:

$$
\int_0^\infty e^{-2z}\,dz=\left[-\frac12e^{-2z}\right]_0^\infty
$$

$$
=0-\left(-\frac12\right)=\frac12
$$

Also:

$$
f_D(d)=\frac12 e^{-d}
$$

für $d\ge 0$.

Damit:

$$
f_D(d)=\frac12 e^{-d}
$$

### Wichtiger Hinweis

Die vollständige Verteilung von $D=W-Z$ auf ganz $\mathbb R$ wäre eigentlich eine symmetrische Laplace-Verteilung mit Dichte:

$$
f_D(d)=\frac12 e^{-|d|}
$$

für $d\in\mathbb R$.

Die in der Aufgabenstellung angegebene Form

$$
f_D(d)=\frac12 e^{-d}
$$

beschreibt nur den Teil für $d\ge 0$.

---

# Aufgabe 6 — 19 Punkte

---

## (a) Poisson-Prozess am Bahnhof

Pro Stunde halten im Mittel 3 Züge.

---

### (i) Wahrscheinlichkeit, dass in einem 20-Minuten-Intervall mindestens ein Zug hält

20 Minuten sind ein Drittel einer Stunde.

Die erwartete Anzahl in 20 Minuten ist:

$$
\lambda=3\cdot\frac13=1
$$

Also:

$$
X\sim \operatorname{Poi}(1)
$$

Gesucht:

$$
P(X\ge 1)
$$

Das ist:

$$
P(X\ge 1)
$$

Für die Poissonverteilung:

$$
P(X=0)=e^{-1}\frac{1^0}{0!}=e^{-1}
$$

Also:

$$
P(X\ge 1)
$$

Numerisch:

$$
1-e^{-1}\approx 0.632
$$

---

### (ii) Wahrscheinlichkeit, dass die Wartezeit weniger als 60 Minuten beträgt

Im Poisson-Prozess sind die Wartezeiten exponentialverteilt.

Auf der 20-Minuten-Skala beträgt die Rate:

$$
\lambda=1
$$

60 Minuten entsprechen drei 20-Minuten-Intervallen, also:

$$
t=3
$$

Sei:

$$
T\sim \operatorname{Exp}(1)
$$

Gesucht:

$$
P(T<3)
$$

Da die Exponentialverteilung stetig ist:

$$
P(T<3)=P(T\le 3)
$$

Also:

$$
P(T<3)=F_T(3)=1-e^{-3}
$$

Numerisch:

$$
1-e^{-3}\approx 0.950
$$

---

## (b) Unimodale stetige Zufallsvariable

Gegeben:

$$
E(X)=55
$$

$$
F_X(35)=0.5
$$

$$
\operatorname{Var}(X)=9^2
$$

Da:

$$
F_X(35)=0.5
$$

ist $35$ der Median.

---

### 1. Mehr Ausreißer mit großen oder kleinen Werten?

Da:

$$
E(X)=55
$$

und

$$
\operatorname{Median}(X)=35
$$

liegt der Erwartungswert deutlich rechts vom Median.

Das spricht für eine **rechtsschiefe** beziehungsweise **linkssteile** Verteilung.

Daher sind besonders große Ausreißer wahrscheinlicher beziehungsweise häufiger zu erwarten als besonders kleine Ausreißer.

---

### 2. Obere Schranke für $P(X<40\text{ oder }X>70)$

Gesucht ist eine obere Schranke für:

$$
P(X<40\ \text{oder}\ X>70)
$$

Da:

$$
E(X)=55
$$

liegen die Grenzen $40$ und $70$ jeweils $15$ Einheiten vom Erwartungswert entfernt.

Also:

$$
\{X<40\ \text{oder}\ X>70\}=\{|X-55|>15\}
$$

Mit der Tschebyscheff-Ungleichung:

$$
P(|X-E(X)|\ge 15)\le\frac{\operatorname{Var}(X)}{15^2}
$$

Einsetzen:

$$
\le\frac{9^2}{15^2}=\frac{81}{225}=0.36
$$

Damit:

$$
P(X<40\ \text{oder}\ X>70)
$$

---

## (c) Diagnosetest

Gegeben:

- Sensitivität: $95%$
- Spezifität: $99%$
- Odds für Erkrankung: $1:999$

Sei:

- $K$: Person ist krank.
- $\text{Pos}$: Test ist positiv.

Aus den Odds $1:999$ folgt:

$$
P(K)=\frac{1}{1+999}=0.001
$$

und:

$$
P(\bar K)=0.999
$$

Sensitivität:

$$
P(\text{Pos}\mid K)=0.95
$$

Spezifität:

$$
P(\text{Neg}\mid \bar K)=0.99
$$

Daher ist die False-Positive-Rate:

$$
P(\text{Pos}\mid \bar K)=1-0.99=0.01
$$

Gesucht ist:

$$
P(K\mid \text{Pos})
$$

Mit Bayes:

$$
P(K\mid \text{Pos})
$$

Einsetzen:

$$
P(K\mid \text{Pos})
$$

$$
=\frac{0.00095}{0.00095+0.00999}
$$

$$
=\frac{0.00095}{0.01094}
$$

$$
\approx 0.0868
$$

Also beträgt die Wahrscheinlichkeit ungefähr:

$$
8.68\%
$$

---

## (d) Fast sichere Konvergenz von $\bar Y_n$

Gegeben seien unabhängige, identisch verteilte Zufallsvariablen:

$$
X_1,X_2,\dots
$$

mit:

$$
E(X_i)=\mu=0
$$

und:

$$
0<\sigma^2<\infty
$$

Definiert sei:

Yi=(Xi)2Y_i=(X_i)^2Yi​=(Xi​)2

Gesucht ist die fast sichere Konvergenz von:

$$
\bar Y_n=\frac1n\sum_{i=1}^n Y_i
$$

---

### Erwartungswert von $Y_i$

Da:

Yi=Xi2Y_i=X_i^2Yi​=Xi2​

gilt:

E(Yi)=E(Xi2)E(Y_i)=E(X_i^2)E(Yi​)=E(Xi2​)

Mit dem Verschiebungssatz:

$$
\operatorname{Var}(X_i)=E\left((X_i-E(X_i))^2\right)
$$

Da $E(X_i)=0$, folgt:

$$
\operatorname{Var}(X_i)=E(X_i^2)
$$

Also:

$$
E(Y_i)=E(X_i^2)=\sigma^2
$$

Dieser Erwartungswert ist endlich, da nach Angabe:

$$
\sigma^2<\infty
$$

---

### Anwendung des starken Gesetzes der großen Zahlen

Da die $X_i$ iid sind und alle $Y_i$ durch dieselbe messbare Transformation entstehen, sind auch:

$$
Y_1,Y_2,\dots
$$

iid.

Außerdem gilt:

$$
\sigma^2<\infty
$$

Nach dem **starken Gesetz der großen Zahlen von Kolmogorov** folgt:

$$
\bar Y_n=\frac1n\sum_{i=1}^nY_i\overset{f.s.}{\longrightarrow}E(Y_i)=\sigma^2
$$

Also:

$$
\bar Y_n\xrightarrow{f.s.}\sigma^2
$$

---

## (e) Kovarianzmatrix

Gegeben ist:

$$
A=\begin{pmatrix}1&2\\a&b\end{pmatrix}
$$

Damit $A$ eine Kovarianzmatrix ist, muss sie:

1. symmetrisch sein,
2. positiv semidefinit sein.

---

### Symmetrie

Für Symmetrie muss gelten:

$$
a=2
$$

Dann lautet die Matrix:

$$
A=\begin{pmatrix}1&2\\2&b\end{pmatrix}
$$

---

### Positive Semidefinitheit

Für eine $2\times 2$-Matrix muss gelten:

$$
\det(A)\ge0
$$

Berechnung:

$$
\det(A)=1\cdot b-2\cdot2=b-4
$$

Also:

$$
b-4\ge0
$$

$$
b\ge4
$$

Damit ist $A$ genau dann eine Kovarianzmatrix, wenn:

$$
a=2
$$

und

$$
b\ge4
$$
