# Übersicht der Klausur vom 1. August 2022

Die Klausur umfasst **9 Aufgaben** mit insgesamt **150 Punkten**.

| Aufgabe | Thema | Punkte |
|---|---|---:|
| 1 | Statistische Grafiken, Skalenniveaus, Grammar of Graphics | 19 |
| 2 | Histogramm, Boxplot, Korrelationen | 23 |
| 3 | Verteilungsfunktion, Dichte, Quantilfunktion | 15 |
| 4 | Diagnostische Tests, Sensitivität, Spezifität, ROC, Bayes | 19 |
| 5 | Sigma-Algebra, Maß, Integral | 17 |
| 6 | Stetige Dichte, Varianz, Transformation, Jensen | 23 |
| 7 | Zentraler Grenzwertsatz, Exponentialverteilung | 12 |
| 8 | Gemeinsame Dichte, Unabhängigkeit, Faltung | 10 |
| 9 | Multivariate Normalverteilung, Kovarianzmatrix | 12 |

---

# Aufgabe 1 -- Statistische Grafik

Thema: Our-World-in-Data-Grafik zur Weltbevölkerung und Fruchtbarkeit.

## (a) Untersuchungseinheiten und Grundgesamtheit

- **Grundgesamtheit:** alle Länder der Erde
- **Untersuchungseinheiten:** einzelne Länder

## (b) Erhebungsart und Datenstruktur

Es handelt sich um eine **Vollerhebung**, da alle Länder betrachtet werden.

Außerdem liegen **Paneldaten** bzw. **Longitudinaldaten** vor, da Länder über mehrere Zeiträume hinweg betrachtet werden.

## (c) Skalenniveaus

- Gesamtfruchtbarkeitsrate: Absolutskala
- Bevölkerungsanteil: Verhältnisskala

## (d) Zeiträume

Die Zeiträume sind mindestens **ordinalskaliert**, weil sie eine natürliche Reihenfolge haben.

Man kann sie auch als **intervallskaliert** auffassen, wenn Zeitabstände sinnvoll interpretiert werden.

## (e) Farbskala

Verwendet wurde eine **qualitative Farbskala**.

Besser wäre eine **sequentielle Farbskala**, da die Zeiträume geordnet bzw. metrisch interpretierbar sind.

## (f) Geometrie und Ästhetiken

Verwendete Geometrie:

- Linie bzw. Treppenfunktion

Ästhetische Zuordnungen:

- Zeitraum $\rightarrow$ Farbe
- kumulativer Bevölkerungsanteil $\rightarrow$ $x$-Koordinate
- Gesamtfruchtbarkeitsrate $\rightarrow$ $y$-Koordinate

## (g) Alternative Grafik für Ländervergleiche

Zum Vergleich ausgewählter Länder über die Zeit eignet sich ein Liniendiagramm:

```r
geom_line(aes(x = Zeitraum, y = TFR, color = Land))
```

Also:

- Geometrie: Linie
- Zeitraum $\rightarrow$ $x$-Achse
- Gesamtfruchtbarkeitsrate $\rightarrow$ $y$-Achse
- Land $\rightarrow$ Farbe

Alternativ wäre eine Facettierung nach Land möglich.

## (h) Empirische Verteilungsfunktion?

Die rot eingezeichnete Linie wird nach Rotation um $90^\circ$ **nicht** zur empirischen Verteilungsfunktion.

Gründe:

1. Die Achse wäre falsch herum orientiert.
2. Die vertikale Achse zeigt nicht den Anteil der Länder, sondern den Anteil der Weltbevölkerung, der auf diese Länder entfällt.

---

# Aufgabe 2 -- Histogramm, Boxplot, Korrelation

Gegeben sind drei Streudiagramme mit jeweils $n=20$.

## (a) Histogramm von $X_A$

Klassenbreite:

$$
5
$$

Klassenhäufigkeiten:

$$
(2,4,5,9)
$$

Relative Häufigkeiten:

$$
\left(\frac{2}{20},\frac{4}{20},\frac{5}{20},\frac{9}{20}\right)
=
(0.1,0.2,0.25,0.45)
$$

Histogrammhöhen:

$$
H_j=\frac{\text{relative Häufigkeit}}{\text{Klassenbreite}}
$$

Also:

$$
H=
\left(
\frac{0.1}{5},
\frac{0.2}{5},
\frac{0.25}{5},
\frac{0.45}{5}
\right)
=
(0.02,0.04,0.05,0.09)
$$

Charakterisierung:

- unimodal
- linksschief bzw. rechtssteil

Wichtig: Im Histogramm werden relative Häufigkeiten durch die **Flächen** der Balken dargestellt, nicht durch die Höhen allein.

## (b) Histogramm vs. Boxplot

Vorteile eines Histogramms:

- Form der Verteilung sichtbar
- Multimodalität erkennbar
- Dichteannäherung möglich

Nachteile:

- stark abhängig von Klassenbreite
- abhängig von Lage der Klassengrenzen
- weniger kompakt als ein Boxplot

## (c) Pearson vs. Spearman

### Datensatz A

Perfekt monoton fallender Zusammenhang:

$$
r^{SP}_{X_A,Y_A}=-1
$$

Pearson ist ebenfalls ungefähr stark negativ. In der Musterlösung:

$$
r_{X_A,Y_A}=r^{SP}_{X_A,Y_A}=-1
$$

### Datensatz B

Monoton steigend, aber nicht linear:

$$
r_{X_B,Y_B}<r^{SP}_{X_B,Y_B}=1
$$

### Datensatz C

U-förmiger Zusammenhang:

$$
r_{X_C,Y_C}=r^{SP}_{X_C,Y_C}=0
$$

## (d) Pearson und Spearman

Pearson misst lineare Zusammenhänge und ist für metrische Merkmale geeignet.

Spearman misst monotone Zusammenhänge und ist für mindestens ordinale Merkmale geeignet.

## (e) Transformationen

Gegeben:

$$
r_{XY}=0.5
$$

und

$$
r^{SP}_{XY}=0.6
$$

### Für $Y_1=-Y$

Pearson ändert das Vorzeichen:

$$
r_{X,Y_1}=-0.5
$$

Spearman ändert ebenfalls das Vorzeichen:

$$
r^{SP}_{X,Y_1}=-0.6
$$

### Für $Y_2=Y^2$

Da $Y>0$ gilt, ist $Y^2$ streng monoton steigend.

Daher bleibt Spearman gleich:

$$
r^{SP}_{X,Y_2}=0.6
$$

Pearson ändert sich im Allgemeinen:

$$
r_{X,Y_2}\neq r_{XY}
$$

Ein konkreter Wert ist ohne Daten nicht bestimmbar.

## (f) Kendalls Tau

Grundidee: Man vergleicht alle Beobachtungspaare und zählt konkordante und diskordante Paare.

$$
\tau=
\frac{\#\text{konkordante Paare}-\#\text{diskordante Paare}}
{\binom n2}
$$

Der Wertebereich ist:

$$
[-1,1]
$$

---

# Aufgabe 3 -- Verteilungsfunktion

Gegeben:

$$
F(x)=
\begin{cases}
0, & x<0,\\
\log(ax+b), & 0\leq x\leq \exp(1),\\
1, & x>\exp(1).
\end{cases}
$$

Da $\exp(1)=e$ ist, ist der Träger $[0,e]$.

## (a) Werte von $a$ und $b$

Für Stetigkeit gilt:

$$
F(0)=0
$$

Also:

$$
\log(b)=0
$$

Damit:

$$
b=1
$$

Außerdem:

$$
F(e)=1
$$

Also:

$$
\log(ae+1)=1
$$

$$
ae+1=e
$$

Daher:

$$
a=\frac{e-1}{e}
$$

Also:

$$
a=\frac{e-1}{e},
\qquad
b=1
$$

## (b) Dichte

Es gilt:

$$
f(x)=F'(x)=\frac{a}{ax+b}
$$

Einsetzen liefert:

$$
f(x)=\frac{e-1}{(e-1)x+e}
$$

für $x\in[0,e]$.

Also:

$$
f(x)=\frac{e-1}{(e-1)x+e}I_{[0,e]}(x)
$$

## (c) Quantilfunktion

Setze:

$$
p=\log(ax+b)
$$

Dann:

$$
e^p=ax+b
$$

und

$$
x=\frac{e^p-b}{a}
$$

Mit $b=1$ und $a=(e-1)/e$:

$$
Q(p)=\frac{e^p-1}{(e-1)/e}
$$

Also:

$$
Q(p)=\frac{e(e^p-1)}{e-1}
$$

Für $p=0.95$:

$$
Q(0.95)\approx 2.509
$$

## (d) Eindeutigkeit

### (i) Verteilungsfunktion

Ja, eine Verteilungsfunktion legt eindeutig eine Verteilung fest.

### (ii) Dichte

Nein. Eine Dichte legt als punktweise Funktion nicht eindeutig eine Verteilung fest, wenn sie nur bis auf Nullmengen bestimmt ist. Dichten sind bezüglich eines dominierenden Maßes nur fast überall eindeutig.

---

# Aufgabe 4 -- Diagnostisches System

Gegeben:

- $5$ Millionen Einheiten pro Monat
- pro $1$ Million Einheiten sind $10$ verunreinigt

Also beträgt die erwartete Anzahl verunreinigter Einheiten pro Monat:

$$
5\cdot 10=50
$$

Pilotversuch:

- $13$ von $15$ verunreinigten Einheiten erkannt
- $22$ von $1100$ nicht verunreinigten Einheiten mit Alarm

## (a) Erwartete monatliche Häufigkeiten

Sensitivität:

$$
P(A\mid V)=\frac{13}{15}\approx 0.867
$$

False Positive Rate:

$$
P(A\mid \bar V)=\frac{22}{1100}=0.02
$$

Verunreinigt:

$$
50
$$

Nicht verunreinigt:

$$
5\,000\,000-50=4\,999\,950
$$

True Positives:

$$
\frac{13}{15}\cdot 50\approx 43.33
$$

False Negatives:

$$
\frac{2}{15}\cdot 50\approx 6.67
$$

False Positives:

$$
0.02\cdot 4\,999\,950=99\,999
$$

True Negatives:

$$
0.98\cdot 4\,999\,950=4\,899\,951
$$

|  | verunreinigt | nicht verunreinigt | Summe |
|---|---:|---:|---:|
| Alarm | $43$ | $99\,999$ | $100\,042$ |
| kein Alarm | $7$ | $4\,899\,951$ | $4\,899\,958$ |
| Summe | $50$ | $4\,999\,950$ | $5\,000\,000$ |

## (b) Sinnvoller Einsatz?

Der positive Vorhersagewert ist:

$$
P(V\mid A)
=
\frac{P(A\mid V)P(V)}
{P(A\mid V)P(V)+P(A\mid \bar V)P(\bar V)}
$$

Mit:

$$
P(V)=\frac{10}{1\,000\,000}=10^{-5}
$$

ergibt sich:

$$
P(V\mid A)\approx 4.3\cdot 10^{-4}
$$

Direkt aus der Tabelle:

$$
\operatorname{PPV}=\frac{43}{100\,042}\approx 0.00043
$$

Das ist extrem klein. Fast alle Alarme sind Fehlalarme. Deshalb ist das System für eine automatische Überwachung der gesamten Produktion unter diesen Bedingungen statistisch kaum sinnvoll.

## (c) Zusammenhangsmaß mit Wertebereich $\mathbb R_0^+$

Verwendet wird die **Odds Ratio**:

$$
\operatorname{OR}
=
\frac{43\cdot 4\,899\,951}{7\cdot 99\,999}
$$

Damit:

$$
\operatorname{OR}\approx 301
$$

Interpretation: Es besteht ein sehr starker Zusammenhang zwischen tatsächlicher Verunreinigung und Alarmreaktion. Trotzdem ist der praktische Nutzen wegen der extrem niedrigen Prävalenz und der vielen Fehlalarme fraglich.

## (d) ROC-Kurven

### (i)

Das bisherige System ist deutlich schlechter als die beiden dargestellten Systeme, da diese bei vergleichbaren oder niedrigeren FPR deutlich höhere TPR haben.

### (ii)

Da der Verkauf verunreinigter Produkte existenzbedrohend ist und Reinigung günstig ist, soll man die Sensitivität maximieren.

Daher ist das System von **Ponapticum** besser geeignet.

Geeigneter Schwellenwertbereich laut Musterlösung:

$$
19\text{ bis }23
$$

In diesem Bereich ist die TPR besonders hoch, ohne dass die FPR massiv steigt.

## (e) Wartezeit zwischen beanstandeten Einheiten

Gesucht ist die Verteilung der Anzahl nicht beanstandeter Einheiten zwischen zwei beanstandeten Einheiten.

Geeignete Verteilung:

$$
\text{geometrische Verteilung}
$$

Annahmen:

- unabhängige Bernoulli-Versuche
- konstante Alarmwahrscheinlichkeit
- jede Einheit wird entweder beanstandet oder nicht beanstandet
- Alarmwahrscheinlichkeit hängt nicht davon ab, wann der letzte Alarm war
- Verunreinigungsquote bzw. Alarmwahrscheinlichkeit ändert sich nicht über die Zeit

---

# Aufgabe 5 -- Sigma-Algebra, Maß, Integral

Gegeben:

$$
\Omega=\{1,2,3,4\}
$$

$$
A=\{1\},
\qquad
B=\{1,3\}
$$

$$
\mu(C)=\sum_{\omega\in C}\omega
$$

und

$$
f(\omega)=\frac{1}{\omega}
$$

## (a) $\mathcal F_1=\sigma(\{A,B\})$

Da:

$$
A=\{1\},
\qquad
B=\{1,3\}
$$

entstehen die Atome:

$$
\{1\},\{3\},\{2,4\}
$$

Damit:

$$
\mathcal F_1
=
\{
\emptyset,
\Omega,
\{1\},
\{3\},
\{1,3\},
\{2,4\},
\{1,2,4\},
\{2,3,4\}
\}
$$

## (b) Vereinigung zweier Sigma-Algebren muss keine Sigma-Algebra sein

Beispiel:

$$
\mathcal F_2=
\{
\emptyset,
\Omega,
\{1,2\},
\{3,4\}
\}
$$

Dann enthält $\mathcal F_1\cup\mathcal F_2$ zwar $\{1,3\}$ und $\{3,4\}$, aber ihre Vereinigung

$$
\{1,3\}\cup\{3,4\}=\{1,3,4\}
$$

ist nicht in $\mathcal F_1\cup\mathcal F_2$.

Also ist $\mathcal F_1\cup\mathcal F_2$ nicht abgeschlossen unter Vereinigungen und daher keine Sigma-Algebra.

## (c) $\mu$ ist ein Maß

Zu zeigen:

1. $\mu(\emptyset)=0$
2. $\mu(C)\geq 0$, da alle $\omega\in\Omega$ positiv sind
3. Für disjunkte Mengen $C_i$ gilt:

$$
\mu\left(\bigcup_i C_i\right)
=
\sum_{\omega\in\cup_i C_i}\omega
=
\sum_i\sum_{\omega\in C_i}\omega
=
\sum_i\mu(C_i)
$$

Damit ist $\mu$ ein Maß auf $(\Omega,\mathcal F_1)$.

## (d) Integral

Gesucht:

$$
\int_B f\,d\mu
$$

Da $B=\{1,3\}$ gilt:

$$
\int_B f\,d\mu
=
f(1)\mu(\{1\})+f(3)\mu(\{3\})
$$

Nun:

$$
f(1)=1,
\qquad
\mu(\{1\})=1
$$

und

$$
f(3)=\frac{1}{3},
\qquad
\mu(\{3\})=3
$$

Also:

$$
\int_B f\,d\mu
=
1\cdot 1+\frac{1}{3}\cdot 3
=
2
$$

## (e) Ist $f$ eine Dichte bezüglich $\mu$?

Nein.

Eine Dichte müsste erfüllen:

$$
\int_\Omega f\,d\mu=1
$$

Hier gilt aber:

$$
\int_\Omega f\,d\mu
=
\sum_{\omega\in\Omega}\frac{1}{\omega}\mu(\{\omega\})
=
\sum_{\omega=1}^4\frac{1}{\omega}\cdot \omega
=
4
$$

Also ist $f$ keine Dichte.

---

# Aufgabe 6 -- Stetige Dichte

Gegeben:

$$
f(x)=\frac{3}{2}(x-1)^2I_{[0,2]}(x)
$$

## (a) Skizze, Modus, Erwartungswert, Median, Schiefe

Die Dichte ist U-förmig und symmetrisch um $x=1$.

Modi:

$$
x=0
\qquad
\text{und}
\qquad
x=2
$$

Die Verteilung ist bimodal.

Wegen Symmetrie:

$$
E(X)=1
$$

$$
\operatorname{Median}(X)=1
$$

und:

$$
\text{Schiefe}=0
$$

## (b) Varianz

$$
\operatorname{Var}(X)=E(X^2)-E(X)^2
$$

Da $E(X)=1$, berechnen wir $E(X^2)$:

$$
E(X^2)
=
\int_0^2 x^2\frac{3}{2}(x-1)^2\,dx
$$

$$
=
\frac{3}{2}\int_0^2 x^2(x^2-2x+1)\,dx
$$

$$
=
\frac{3}{2}\int_0^2(x^4-2x^3+x^2)\,dx
$$

$$
=
\frac{3}{2}
\left[
\frac{x^5}{5}-\frac{x^4}{2}+\frac{x^3}{3}
\right]_0^2
$$

$$
=
\frac{3}{2}
\left(
\frac{32}{5}-8+\frac{8}{3}
\right)
$$

$$
=
\frac{3}{2}\cdot\frac{16}{15}
=
\frac{8}{5}
$$

Also:

$$
\operatorname{Var}(X)=\frac{8}{5}-1=\frac{3}{5}
$$

## (c) Dichte von $Y=X^2$

Da $X\in[0,2]$ gilt:

$$
Y\in[0,4]
$$

Umkehrfunktion:

$$
x=\sqrt y
$$

Ableitung:

$$
\frac{dx}{dy}=\frac{1}{2\sqrt y}
$$

Dichtetransformation:

$$
f_Y(y)
=
f_X(\sqrt y)\cdot\frac{1}{2\sqrt y}
$$

$$
=
\frac{3}{2}(\sqrt y-1)^2\cdot\frac{1}{2\sqrt y}
$$

$$
=
\frac{3}{4}(\sqrt y-1)^2y^{-1/2}
$$

für $y\in[0,4]$.

Also:

$$
f_Y(y)=
\frac{3}{4}(\sqrt y-1)^2y^{-1/2}I_{[0,4]}(y)
$$

Äquivalent:

$$
f_Y(y)=
\frac{3}{4}
\left(
y^{1/2}-2+y^{-1/2}
\right)
$$

für $y\in[0,4]$.

## (d) Erwartungswert von $Z=X^4$ abschätzen

Mit Jensen:

$$
g(x)=x^4
$$

ist konvex.

Daher:

$$
E(X^4)\geq (E(X))^4
$$

Da $E(X)=1$ gilt:

$$
E(Z)=E(X^4)\geq 1
$$

Alternativ mit $Y=X^2$ und $g(y)=y^2$:

$$
E(X^4)\geq E(X^2)^2
$$

Da:

$$
E(X^2)=\frac{8}{5}
$$

folgt sogar:

$$
E(X^4)\geq \left(\frac{8}{5}\right)^2=\frac{64}{25}
$$

Achtung: In der OCR-Erkennung steht teils „konkav“. Korrekt ist hier **konvex**.

---

# Aufgabe 7 -- Zentraler Grenzwertsatz

Gegeben:

$$
X_i\sim \operatorname{Exp}(\lambda)
$$

mit:

$$
E(X_i)=1
$$

Für die Exponentialverteilung gilt:

$$
E(X_i)=\frac{1}{\lambda}
$$

Also:

$$
\lambda=1
$$

und:

$$
\operatorname{Var}(X_i)=\frac{1}{\lambda^2}=1
$$

Es gilt:

$$
X=\sum_{i=1}^{225}X_i
$$

## (a) Approximation durch Normalverteilung

Da die $X_i$ unabhängig und identisch verteilt sind und endliche Varianz haben, gilt nach dem zentralen Grenzwertsatz:

$$
X\approx N(n\mu,n\sigma^2)
$$

mit:

$$
n=225,
\qquad
\mu=1,
\qquad
\sigma^2=1
$$

Also:

$$
X\approx N(225,225)
$$

Approximativer Erwartungswert:

$$
E(X)\approx 225
$$

Approximative Varianz:

$$
\operatorname{Var}(X)\approx 225
$$

## (b) Wahrscheinlichkeit für mehr als $4$ Stunden Wartezeit

$4$ Stunden sind:

$$
4\cdot 60=240
$$

Gesucht:

$$
P(X>240)
$$

Standardabweichung:

$$
\sigma_X=\sqrt{225}=15
$$

Standardisieren:

$$
P(X>240)
=
1-P(X\leq 240)
$$

$$
=
1-P\left(
\frac{X-225}{15}
\leq
\frac{240-225}{15}
\right)
$$

$$
=
1-P(Z\leq 1)
$$

Mit:

$$
\Phi(1)\approx 0.84
$$

folgt:

$$
P(X>240)\approx 1-0.84=0.16
$$

---

# Aufgabe 8 -- Gemeinsame Dichte und Faltung

Gegeben:

$$
f(x_1,x_2)=
\begin{cases}
\lambda\exp\left(-\sqrt{\lambda}(x_1+x_2)\right),
& x_1>0,\ x_2>0,\\
0, & \text{sonst}.
\end{cases}
$$

Achtung: Damit das Produkt zweier Exponentialdichten entsteht, schreibt man:

$$
\lambda=\sqrt{\lambda}\cdot\sqrt{\lambda}
$$

## (a) Unabhängigkeit

Man kann schreiben:

$$
f(x_1,x_2)
=
\sqrt{\lambda}e^{-\sqrt{\lambda}x_1}
\cdot
\sqrt{\lambda}e^{-\sqrt{\lambda}x_2}
$$

für $x_1,x_2>0$.

Also:

$$
f(x_1,x_2)=f_{X_1}(x_1)f_{X_2}(x_2)
$$

Damit sind $X_1$ und $X_2$ stochastisch unabhängig.

## (b) Randdichten

Für $i=1,2$ gilt:

$$
f_{X_i}(x_i)
=
\sqrt{\lambda}e^{-\sqrt{\lambda}x_i}I_{(0,\infty)}(x_i)
$$

Also:

$$
X_i\sim \operatorname{Exp}(\sqrt{\lambda})
$$

## (c) Dichte von $Y=X_1+X_2$

Da $X_1$ und $X_2$ unabhängig exponentialverteilt mit gleicher Rate $\sqrt{\lambda}$ sind, ist ihre Summe Erlang- bzw. Gamma-verteilt mit Formparameter $2$ und Rate $\sqrt{\lambda}$.

Durch Faltung:

$$
f_Y(y)
=
\int_0^y
\sqrt{\lambda}e^{-\sqrt{\lambda}(y-x)}
\sqrt{\lambda}e^{-\sqrt{\lambda}x}
\,dx
$$

$$
=
\int_0^y
\lambda e^{-\sqrt{\lambda}y}
\,dx
$$

$$
=
\lambda y e^{-\sqrt{\lambda}y}
$$

für $y>0$.

Also:

$$
f_Y(y)=\lambda y e^{-\sqrt{\lambda}y}I_{(0,\infty)}(y)
$$

---

# Aufgabe 9 -- Multivariate Normalverteilung

Gegeben:

$$
X\sim N_3(\mu,\Sigma)
$$

mit:

$$
\mu=
\begin{pmatrix}
4\\
2\\
3
\end{pmatrix}
$$

und

$$
\Sigma=
\begin{pmatrix}
2 & \frac{1}{2} & -2\\
A & \frac{1}{2} & 0\\
-2 & 0 & B
\end{pmatrix}
$$

## (a) $A$ und Abschätzung für $B$

Eine Kovarianzmatrix muss symmetrisch sein.

Daher:

$$
A=\frac{1}{2}
$$

Außerdem muss $\Sigma$ positiv semidefinit sein.

Die Musterlösung verwendet:

$$
\det(\Sigma)\geq 0
$$

Daraus folgt:

$$
B-2-\frac{1}{4}B\geq 0
$$

Also:

$$
\frac{3}{4}B\geq 2
$$

und damit:

$$
B\geq \frac{8}{3}
$$

Also:

$$
A=\frac{1}{2},
\qquad
B\geq \frac{8}{3}
$$

## (b) Verteilung von $Y=\sum_{i=1}^3X_i$

Eine lineare Transformation einer multivariat normalverteilten Zufallsvariable ist normalverteilt.

Also:

$$
Y=X_1+X_2+X_3
\sim
N(E(Y),\operatorname{Var}(Y))
$$

Erwartungswert:

$$
E(Y)=4+2+3=9
$$

Varianz:

$$
\operatorname{Var}(Y)
=
\sum_i\operatorname{Var}(X_i)
+2\sum_{i<j}\operatorname{Cov}(X_i,X_j)
$$

Einsetzen:

$$
\operatorname{Var}(Y)
=
2+\frac{1}{2}+B
+2\left(\frac{1}{2}-2+0\right)
$$

$$
=
B-\frac{1}{2}
$$

Damit:

$$
Y\sim N\left(9,B-\frac{1}{2}\right)
$$

## (c)

Gesucht:

$$
E\left[\exp(X_3)\left(X_2-\frac{1}{2}\right)\right]
$$

Da:

$$
\operatorname{Cov}(X_2,X_3)=0
$$

und $X$ multivariat normalverteilt ist, folgt:

$$
X_2\text{ und }X_3\text{ sind stochastisch unabhängig.}
$$

Damit sind auch $\exp(X_3)$ und $X_2-\frac{1}{2}$ unabhängig.

Also:

$$
E\left[\exp(X_3)\left(X_2-\frac{1}{2}\right)\right]
=
E[\exp(X_3)]
E\left[X_2-\frac{1}{2}\right]
$$

Da laut Musterlösung:

$$
E\left(X_2-\frac{1}{2}\right)=0
$$

folgt:

$$
E\left[\exp(X_3)\left(X_2-\frac{1}{2}\right)\right]=0
$$

**Hinweis:** Hier gibt es vermutlich einen Tippfehler in der Aufgabenstellung bzw. Musterlösung. Aus $\mu=(4,2,3)^T$ folgt eigentlich $E(X_2)=2$, also wäre

$$
E\left(X_2-\frac{1}{2}\right)=\frac{3}{2}
$$

und nicht $0$. Für das Ergebnis $0$ müsste dort vermutlich $X_2-2$ stehen oder $\mu_2=\frac{1}{2}$ gemeint sein.

---

# Wichtige Lernhinweise aus dieser Klausur

Besonders prüfungsrelevant sind:

1. **Skalenniveaus und Grammar of Graphics**
2. **Korrelation**
3. **Verteilungsfunktion**
4. **Diagnostische Tests**
5. **Maßtheorie-Grundlagen**
6. **Dichtetransformation**
7. **Zentraler Grenzwertsatz**
8. **Faltung**
9. **Kovarianzmatrizen**
