

--- PAGE 1 ---
Deskriptive Statistik Blatt 1
Fabian Scheipl, Daniel Schlichting WiSe 2025/2026
Hinweise:
• Abgabeschluss für bewertete Aufgaben ist immer Montag 12:00 der Folgewoche.
Nur Abgaben, die rechtzeitig und formgerecht (PDF in DIN A 4 Hochformat, Dateigröße < 20 MB) über
die Moodle-Seite zur Veranstaltung erfolgen, werden akzeptiert und bewertet.
Bewertete Aufgaben enthalten im Titel in rot den Zusatz, wie viel Punkte sie maximal bringen.
• Gruppenarbeit ist nicht zulässig und wird als versuchter Unterschleif an das Prüfungsamt gemeldet.
• Nur nachvollziehbare, lesbare Lösungen können gewertet werden.
Geben Sie für alle Berechnungen auch ihren formalen Ansatz und wesentliche Zwischenergebnisse an, um
die volle Punktzahl zu erreichen.
Wo Sie auf Sätze und Definitionen aus der Veranstaltung zurückgreifen, sollte klar erkennbar sein, was
Sie verwendet haben.
• Fassen Sie sich bei Textantworten kurz – Stichpunkte genügen.
Formulieren Sie präzise mit korrekter Verwendung der in der Vorlesung eingeführten Fachbegriffe um die
volle Punktzahl zu erreichen.
• Runden Sie Ihre Ergebnisse auf 2 Nachkommastellen und kürzen Sie Brüche vollständig.
• Wenn Sie bei einer Teilaufgabe Ergebnisse aus vorigen Teilaufgaben benötigen und diese nicht ermitteln
konnten, geben Sie ggf. an, mit welchen alternativen Werten Sie stattdessen weiterarbeiten.
• Grafiken und Berechnungen können Sie gegebenenfalls auch mit R oder Python erzeugen bzw. durch-
führen.
Übertragen Sie in diesem Fall den vollständigen, lauffähigen (!) und kommentierten Code sowie den rele-
vanten Output in Ihre abgegebene Lösung.
• In der Angabe bezeichnet log(x) = log (x) immer den natürlichen Logarithmus zur Basis e ≈ 2.72.
e
Eigenständigkeit:
Durch die Abgabe zur Benotung erklären Sie, dass Sie die eingereichte Lösung selbständig verfasst und keine
anderen als die angegebenen Hilfsmittel benutzt haben. Die Stellen der Arbeit, die dem Wortlaut oder dem Sinn
nach aus anderen Werken (dazu zählen auch Internetquellen oder von Künstlicher Intelligenz verfasste Texte
und Berechnungen) übernommen wurden, haben Sie unter Angabe der Quelle kenntlich gemacht.
1

--- PAGE 2 ---
Aufgabe 1 Grundbegriffe: ATP Grand Slam (9 P)
Die untenstehende Grafik zeigt Karriereverläufe erfolgreicher Tennisprofis bis 2016. Als Grand Slam-Turniere
werden die vier wichtigsten jährlichen Tennisturniere der ATP und WTA bezeichnet – die Australian, French,
und US Open sowie Wimbledon.
Quelle: Financial Times (2016)
Beantworten Sie folgende Fragen zur Grafik, bei 2. und 3. jeweils mit kurzen Begründungen:
1. [1 P] Aus welcher Grundgesamtheit stammen die Daten der in dieser Grafik dargestellten Untersuchung-
seinheiten?
2. [6 P] Welche Merkmale dieser Untersuchungseinheiten werden in dieser Grafik dargestellt? Was ist (jeweils)
das zugehörige Skalenniveau und der zugehörige Merkmalsraum?
3. [2 P] Charakterisieren sie die Erhebungsart, die den Informationen in der Grafik zu Grunde liegt, bezüglich
Umfang und Datenform.
2

--- PAGE 3 ---
Aufgabe 2 Drei Säulen der Statistik: Deskription, Exploration und Induktion
In der Vorlesung haben Sie die drei Säulen der Statistik kennengelernt. Erläutern Sie mit eigenen Worten die
Begriffe deskriptive, explorative und induktive Statistik. Stellen Sie die Zielsetzungen und Unterschiede dar.
Lösung
Deskription
• Beschreibung von betrachteten Merkmalen (z.B. Häufigkeiten von Ausprägungen)
• Graphische Datenaufbereitung (Diagramme, Verlaufskurven, Häufigkeitstabellen etc.), insbesondere
relevant für die Präsentation umfangreichen Datenmaterials
• Erster Eindruck bzw. Ideen zur weiteren Analyse
• Datenvalidierung: Methoden der deskriptiven Statistik ermöglichen das Erkennen von Fehlern im Daten-
satz (z.B. durch falsche Übertragung vom Fragebogen).
• Keine Rückschlüsse auf die Grundgesamtheit über Erhebungsdaten möglich
Exploration
• Suche nach Strukturen in den Daten (ohne stochastische Methoden)
• Formulierung von Hypothesen für das den Daten zugrunde liegende stochastische Modell (wichtig für die
Induktion)
Induktion
• Ziehung von Schlüssen von den Daten (Stichprobe) auf Grundgesamtheit
• Verwendung entsprechender statistischer Methoden
• Die Schlüsse basieren auf einem wahrscheinlichkeitstheoretischem Modell.
• Vorgehensweise: Fragestellung → Formulierung eines stochastischen Modells (nicht datenbasiert) → Punk-
tschätzung, Konfidenzintervalle, Tests
Aufgabe 3 Grundbegriffe: Grundgesamtheit, Merkmale und Skalenniveau
Bestimmen Sie für die folgenden Sachverhalte die Grundgesamtheit, die statistischen Einheiten und Beobach-
tungen, die untersuchten Merkmale und die theoretisch möglichen Merkmalsausprägungen. Überlegen Sie sich
weitere erfassbare Merkmale dieser Grundgesamtheiten, die für die jeweilige Fragestellung relevant sein könnten.
1. Die Besucherzahl der Münchner Residenzkonzerte im Jahr 2023 wird vom Veranstalter durch die Anzahl
der verkauften Karten dokumentiert.
2. Es soll erhoben werden, welche Verkehrsmittel die Studierenden der LMU hauptsächlich nutzen, um zur
Uni zu kommen.
3. Die räumliche Verteilung aller amtlich betriebener Stationen zur Messung von Luftschadstoffen in Bayern
soll erhoben werden. Dazu werden die GPS-Koordinaten bei den zuständigen Behörden erfragt.
3

--- PAGE 4 ---
Lösung
Grundbegriffe & Theorie:
• Merkmalsträger:
– Einzelobjekt einer statistischen Untersuchung (kleinste betrachtete Einheit)
– genau definierter Gegenstand, Vorgang, Person o.ä.
– Notation: ω , i = 1, . . . , n
i
• statistisches Merkmal:
– Eigenschaft eines Merkmalsträgers
– Notation:
∗ X : Merkmal
∗ a , . . . , a : mögliche Merkmalsausprägungen
1 k
∗ x , . . . , x : beobachtete Ausprägungen bei den n betrachteten Merkmalsträgern
1 n
• Grundgesamtheit:
– Menge aller relevanten Merkmalsträger
– Notation: Ω = {ω , . . . , ω }
1 n
– Bemerkung: Ω kann auch (abzählbar) unendlich sein.
• Merkmalsraum (Zustandsraum):
– Menge aller möglichen Merkmalsausprägungen
– Notation: S = {a , . . . , a }
1 k
– Bemerkung: S kann auch überabzählbar unendlich sein (z.B. S = IR).
• Kodierung des Zustandsraumes:
– eineindeutige Abbildung C : S → IR (in der Regel IN)
– rechentechnisch effizienter
• Damit lässt sich ein Merkmal als eindeutige Abbildung X : Ω → R, ω 7→ x . beschreiben.
i i
• Bemerkungen:
1. später: Formalisierung von X als Zufallsvariable
2. meist Beschränkung auf Teilgesamtheit (Teilpopulation) T ⊊ Ω,
spätere Formalisierung von T als Stichprobe
Lösung:
1. • Ω : Residenzkonzerte in München im Jahr 2023
• ω : Residenzkonzert i in München im Jahr 2023
i
• X : Anzahl der verkauften Karten bei einem Residenzkonzert
• S = N
0
• Weitere erfassbare Merkmale z.B.: X : Art des Konzertes, X : Datum des Konzerts, .. . .
2 3
2. • Ω : Studierende der LMU
• ω : Studierende:r i an der LMU
i
• X : primäres Verkehrsmittel, das zur Fahrt zur Uni genutzt wird
• S = {Öffentliche: Bus, Öffentliche: S-Bahn, Öffentliche: U-Bahn, Fahrrad, Auto, zu Fuß, Sonstige}
• Weitere erfassbare Merkmale z.B: X : Studienfach, X : Alter, X : Geschlecht, ...
2 3 4
3. • Ω : Amtlich betriebene Stationen zur Messung von Luftschadstoffen in Bayern
4

--- PAGE 5 ---
• ω : Station i
i
• Z = (X, Y ); X: X-Koordinate; Y : Y-Koordinate
• S = S × S = [47, 51] × [9, 14]
X Y
• Weitere erfassbare Merkmale z.B:: Z : Baujahr der Station, Z : Ballungsraum ja/nein, Z : Entfer-
2 3 4
nung zur nächsten Industrieanlage, ...
Aufgabe 4 Merkmale: Skalenniveau und Diskret vs. Stetig
Geben Sie (mit kurzer Begründung) an, ob die folgenden Merkmale diskret oder stetig sind und welches Skalen-
niveau sie besitzen:
1. Geschlecht
2. Temperatur in Grad Celcius (°C)
3. Temperatur in Grad Kelvin (°K)
4. Familienstand
5. Alter
6. Religionszugehörigkeit
7. Produzierte Stückzahl pro Tag
8. Monatseinkommen
9. systolischer Blutdruck
10. Schulnote
11. erreichte Prozentzahl an Klausurpunkten,
12. Michelinstern-Bewertung von Restaurants
13. Wohnfläche einer Mietwohnung
14. Kraftstoffverbrauch eines PKW auf 100 km
Lösung
Theorie: Wie lassen sich statistische Merkmale kategorisieren?
Klassifikationsmöglichkeiten für Merkmale
Unterscheidung nach ...
... Quantifizierbarkeit der Qualitative Merkmale: Quantitative Merkmale:
Ausprägungen
• nur zuordenbar (einstufig) • mess- oder zählbar
• Beispiele: Wohnort, Name • Beispiele: Alter, Körpergröße
... Anzahl der Diskrete Merkmale: Stetige Merkmale:
Ausprägungen*
• höchstens abzählbar unendlich • überabzählbar unendlich viele
viele mögliche Ausprägungen mögliche Ausprägungen
• Beispiele: Gehaltsklassen, • Beispiele: Geschwindigkeit,
Kaufverhalten Gewicht
5

--- PAGE 6 ---
Unterscheidung nach ...
... Direktheit der Beobachtbare Merkmale: Latente Merkmale:
Informationsgewinnung
• können direkt erhoben werden • Operationalisierung über
Indikatoren/Items notwendig
• Beispiel: Abiturnote
• Beispiele: Bildungsgrad,
Kreativität, Nutzen
... Skalenniveau siehe unten
Bemerkung:
• Es gibt Zwischenformen, sogenannte quasi-stetige Merkmale. Diese eigentlich diskreten Merkmale haben
so viele mögliche Ausprägungen, dass sie wie stetige Merkmale behandeln werden können (z.B. Alter,
Einkommen).
• Stetige Merkmale können durch Kategorisierung der Merkmalsausprägungen (Klassenbildung) in diskrete
Merkmale transformiert werden.
Charakterisierung der Skalenniveaus
Natürliche Reihenfolge Interpretierbarkeit von Differenzen Natürlicher Nullpunkt Nat. Einheit
Nominalskala nein nein nein nein
Ordinalskala ja nein nein nein
Intervallskala ja ja nein nein
Verhältnisskala ja ja ja nein
Absolutskala ja ja ja ja
Lösung:
• Geschlecht (nominal, diskret),
• Temperatur in Celcius (intervallskaliert, stetig),
• Temperatur in Kelvin (verhältnisskaliert, stetig),
• Familienstand (nominal, diskret),
• Alter (verhältnisskaliert, quasi-stetig),
• Religionszugehörigkeit (nominal, diskret),
• Stückzahl in der Produktion (absolutskaliert, diskret),
• Monatseinkommen (verhältnisskaliert, quasi-stetig),
• Systolischer Blutdruck (verhältnisskaliert, stetig),
• Schulnote (ordinal, diskret),
• erreichte Prozentzahl an Klausurpunkten (absolut, diskret (quasi-stetig)),
• Michelinstern-Bewertung von Restaurants (ordinal, diskret),
• Wohnfläche (verhältnisskaliert, stetig),
• Kraftstoffverbrauch eines PKW auf 100 km (verhältnisskaliert, stetig)
6

--- PAGE 7 ---
Aufgabe 5 Erhebungsarten: Methode, Datenform und Umfang
Erläutern Sie geeignete Erhebungsarten (Methode, Datenform, Umfang) für die folgenden Sachverhalte.
1. Testen der Wirkung eines neuen Düngemittels an Ackerpflanzen
2. Einschätzung der eigenen Fähigkeit zum sicheren Autofahren durch KFZ-halter:innen im Vergleich zu
anderen Autofahrer:innen
3. Schätzung der durchschnittlichen Lebensdauer von Leuchtstoffröhren
Lösung
Theorie: Erhebungsarten:
Methode:
• Beobachtung:
– Datengewinnung durch Erfassen von Sachverhalten, die nicht gesteuert werden
– Systematisierung durch Beobachtungsprotokoll (zum Festhalten des Beobachteten) als Erhebungsin-
strumentarium
– Verdeckte Beobachtung: Der Beobachter gibt sich nicht zu erkennen.
– Teilnehmende Beobachtung: Der Beobachter nimmt aktiv am Geschehen teil.
• Befragung:
– mündlich, schriftlich, telefonisch, Internet
– mit bzw. ohne Interviewer
– Grundlage: Fragebogen
• Experiment:
– Erzeugung der Daten durch Simulation der interessierenden Situation
– Eine interessierende Situation wird künstlich erzeugt, um eine direkte oder indirekte (über Befragung)
Beobachtung zu ermöglichen.
– Anwendung vor allem in Naturwissenschaften, aber auch Sozialwissenschaften, Psychologie,
Wirtschaftswissenschaften (Entscheidungssituationen)
Datenform:
• Querschnittanalyse: Querschnitt durch eine Population zu festem Zeitpunkt
• Zeitreihe: Beobachtung eines Objektes über einen längeren Zeitraum hinweg (mehrere Messzeitpunkte)
• Panel bzw. Längsschnittanalyse: Beobachtung einer (Teil-)Population (mehrere Objekte) über
mehrere Messzeitpunkte
Umfang
• Vollerhebung (Totalerhebung):
– Untersuchung aller statistischen Einheiten der Grundgesamtheit
– Beispiel: Volkszählung
– Vorteil: Man erhält vollständige Informationen über die Grundgesamtheit, mögliche Unsicherheiten
aufgrund fehlender Informationen sind somit ausgeschlossen.
– Nachteil: Antwortverweigerungen, Kosten, eventuell nicht durchführbar (z.B. bei zerstörender Mate-
rialprüfung oder bei hypothetischen Grundgesamtheiten)
• Teilerhebung (Stichprobe):
7

--- PAGE 8 ---
– Die Untersuchung beschränkt sich auf eine Teilgesamtheit, die für die Grundgesamtheit repräsentativ
sein soll.
– Verschiedene Auswahlmöglichkeiten: Quotenauswahl (repräsentativer Querschnitt), Zufallsauswahl
(rein oder geschichtet)
– Vorteil: geringere Kosten, generell weniger Aufwand als Vollerhebung
– Problem: Merkmalsausprägungen für Grundgesamtheit unbekannt, Stichprobenfehler durch Ungewis-
sheit der Repräsentativität
Herkunft
• Primärerhebung. Die Erhebung wird speziell im Hinblick auf die aktuelle Fragestellung durchgeführt.
• Sekundärerhebung. Es wird auf Daten aus anderen Erhebungen zu ähnlichen Fragestellungen zurück-
gegriffen, z.B. auf bereits vorhandene Originaldaten aus dem statistischen Jahrbuch.
• Tertiärerhebung: Für die Untersuchung stehen nur bereits transformierte oder komprimierte Daten zur
Verfügung, z.B. einzelne Lagemaße wie Mittelwerte.
Lösung:
1. Testen der Wirkung eines neuen Düngemittels an Ackerpflanzen: Experiment, Panel, Stichprobe
2. Einschätzung der eigenen Fahrtüchtigkeit durch Führerscheininhaber im Vergleich zu anderen Autofahrern:
Befragung, Querschnittanalyse, Stichprobe
3. Schätzung der durchschnittlichen Lebensdauer von Leuchtstoffröhren: Beobachtung, Panel, Stichprobe
Aufgabe 6 Auswahlverfahren: Geschichtete und Klumpen-Stichproben
Betrachten Sie folgende Beispiele. Welches Auswahlverfahren würden Sie wählen? Begründen Sie Ihre Entschei-
dung.
1. Eine Untersuchung soll Aufschluss über den durchschnittlichen Quadratmeterpreis von Mietwohnungen
in einer Stadt geben. Sie wissen, dass man die Stadt in drei Regionen; einteilen kann, in denen die
Quadratmeterpreise jeweils ähnlich sind: Region 1: Reiche Villengegend, Region 2: Mittlere Lage, Region
3: Plattenbausiedlung.
2. Zur Bestimmung des Zigarettenkonsums von Hauptschülern in der 8. Klasse soll eine Erhebung mit Hilfe
von Fragebögen durchgeführt werden.
Lösung
Theorie: Bei Teilerhebungen wird noch weiter unterschieden in:
• Nicht zufällige Auswahlverfahren:
– Willkürliche Auswahl
– Bewusste Auswahl
– Quotenauswahl
• Zufällige Auswahlverfahren:
– Einfache Zufallsstichprobe:
∗ Alle Auswahlmöglichkeiten haben die gleiche Wahrscheinlichkeit.
– Geschichtete Stichprobe:
∗ uneingeschränkte Zufallsauswahl aus den einzelnen Schichten
∗ Alle Schichten sind (mit im Vorhinein festgelegter Anzahl) in der Stichprobe vertreten.
8

--- PAGE 9 ---
∗ Effizienzgewinn, falls die relevanten Merkmale innerhalb der Schichten homogen (Elemente inner-
halb einer Schicht ähnlich) und zwischen den Schichten heterogen (Elemente aus verschiedenen
Schichten unterschiedlich) sind
– Klumpenstichprobe
∗ Ziehen ohne Zurücklegen von (ganzen) Gruppe
∗ reduzierter Erhebungsaufwand
∗ Effizienzgewinn, falls jeder einzelne Klumpen ein gutes Abbild der Grundgesamtheit ist (Klumpen
sind in sich heterogen, untereinander jedoch homogen.)
Lösung:
1. Eine Möglichkeit ist die Ziehung einer einfachen Zufallsstichprobe von beispielsweise 300 Wohnungen.
Da aber bekannt ist, dass die Mietpreise stark von der Region abhängig sind, erscheint es sinnvoll, die
Ziehung geschichtet nach den Regionen durchzuführen. Wenn man nun aus allen drei Regionen einzeln eine
Stichprobe zieht, kann man nicht nur Aufschluss über die Mietpreise in den einzelnen Regionen gewinnen,
sondern auch das Gesamtmittel des Quadratmetermietpreises effizienter schätzen, d.h. mit geringerer
Varianz.
2. Bei der Ziehung einer Stichprobe ist es sehr aufwendig, einzelne Schüler direkt auszuwählen. Voraussetzung
hierfür wäre, dass eine Liste von Schülern der 8. Klasse vorliegt, aus welcher dann zufällig Schüler gezogen
und anschließend befragt werden könnten. Eine derartige Liste ist jedoch selten vorhanden oder wird aus
Datenschutzgründen nicht zur Verfügung gestellt. Daher liegt es nahe, jeweils ganze Klassen zu befragen.
Dazu ist nur eine Zufallsauswahl von Schulklassen zu treffen. Bei diesem Auswahlverfahren handelt es sich
um eine Klumpenstichprobe.
9