

--- PAGE 1 ---
Deskriptive Statistik Blatt 5
Fabian Scheipl, Daniel Schlichting WiSe 2025/2026
Hinweise:
• Abgabeschluss für bewertete Aufgaben ist immer Montag 12:00 der Folgewoche.
Nur Abgaben, die rechtzeitig und formgerecht (PDF in DIN A 4 Hochformat, Dateigröße < 20 MB) über
die Moodle-Seite zur Veranstaltung erfolgen, werden akzeptiert und bewertet.
Bewertete Aufgaben enthalten im Titel in rot den Zusatz, wie viel Punkte sie maximal bringen.
• Gruppenarbeit ist nicht zulässig und wird als versuchter Unterschleif an das Prüfungsamt gemeldet.
• Nur nachvollziehbare, lesbare Lösungen können gewertet werden.
Geben Sie für alle Berechnungen auch ihren formalen Ansatz und wesentliche Zwischenergebnisse an, um
die volle Punktzahl zu erreichen.
Wo Sie auf Sätze und Definitionen aus der Veranstaltung zurückgreifen, sollte klar erkennbar sein, was Sie
verwendet haben.
• Fassen Sie sich bei Textantworten kurz – Stichpunkte genügen.
Formulieren Sie präzise mit korrekter Verwendung der in der Vorlesung eingeführten Fachbegriffe um die
volle Punktzahl zu erreichen.
• Runden Sie Ihre Ergebnisse auf 2 Nachkommastellen und kürzen Sie Brüche vollständig.
• Wenn Sie bei einer Teilaufgabe Ergebnisse aus vorigen Teilaufgaben benötigen und diese nicht ermitteln
konnten, geben Sie ggf. an, mit welchen alternativen Werten Sie stattdessen weiterarbeiten.
• Grafiken und Berechnungen können Sie gegebenenfalls auch mit R oder Python erzeugen bzw. durchführen.
Übertragen Sie in diesem Fall den vollständigen, lauffähigen (!) und kommentierten Code sowie den
relevanten Output in Ihre abgegebene Lösung.
• In der Angabe bezeichnet log(x) = log (x) immer den natürlichen Logarithmus zur Basis e ≈ 2.72.
e
Eigenständigkeit:
Durch die Abgabe zur Benotung erklären Sie, dass Sie die eingereichte Lösung selbständig verfasst und keine
anderen als die angegebenen Hilfsmittel benutzt haben. Die Stellen der Arbeit, die dem Wortlaut oder dem Sinn
nach aus anderen Werken (dazu zählen auch Internetquellen oder von Künstlicher Intelligenz verfasste Texte
und Berechnungen) übernommen wurden, haben Sie unter Angabe der Quelle kenntlich gemacht.
1

--- PAGE 2 ---
Aufgabe 1 Kontingenz: Marktforschung (11 P)
In einer Marktforschungsstudie wurden 300 Kunden eines Unternehmens nach ihrer Altersgruppe (Y ) und ihrer
Zufriedenheit (X) mit einem neuen Produkt befragt. Die Altersgruppen sind: b = “unter 30 Jahre”, b = “30
1 2
bis 49 Jahre”, b = “50 Jahre und älter”. Die Zufriedenheit wurde als a = “zufrieden” oder a = “unzufrieden”
3 1 2
erfasst. Die Daten sind in der folgenden Kontingenztabelle unvollständig dargestellt:
b b b Σ
1 2 3
a 42 176
1
a 30 79
2
Σ 175
Achten Sie stets auf die Nachvollziehbarkeit Ihrer Lösung (Ansatz, Rechenweg, Begründung, etc.)!
1. [3 P] Berechnen Sie die folgenden drei empirischen Häufigkeiten:
h , f und f (X = a |Y = b ).
21 2• X|Y 1 3
2. [3 P] Berechnen Sie die bedingten Odds zufrieden statt unzufrieden zu sein für die Alterskategorie unter 30
Jahre. Interpretieren Sie diesen Wert. (“Was bedeutet dieser Wert/diese Zahl, für sich genommen?”)
3. [3 P] Sie möchten die jüngste und die mittlere Subpopulation miteinander vergleichen. Berechnen Sie
dazu das Odds Ratio für Unzufriedenheit gegen Zufriedenheit zwischen den beiden Subpopulationen.
Interpretieren Sie diesen Wert.
4. [2 P] Wie viele unzufriedene Kunden unter 30 Jahren hätte man in dieser Stichprobe unter der Annahme,
dass Alter und Zufriedenheit empirisch unabhängig sind, erwartet zu beobachten? Interpretieren Sie diesen
Wert.
2

--- PAGE 3 ---
Aufgabe 2 Kontingenztafel
Diese Aufgabe knüpft an Aufgabe 2 von ÜB 4 an. Greifen Sie zurück auf die dort erstellte zugehörige
Kontingenztabelle der absoluten Häufigkeiten.
Die Teilnehmer der Vorlesung zur deskriptiven Statistik im Wintersemester 2014/2015 wurden zu Beginn des
Semesters unter anderem über Auslandsaufenthalte befragt. Folgende (Teil-)Ergebnisse ergaben sich für die 44
Teilnehmer der Umfrage, die diese Frage beantworteten:
27,27 Prozent der Befragten sind weiblich und geben an, während des Studiums ein Auslandssemester machen
zu wollen. 63,64 Prozent der männlichen Befragten planen, kein Auslandssemester während des Studiums zu
absolvieren. Insgesamt wollen 45,45 Prozent der Befragten ein Auslandssemester machen.
1. Ermitteln Sie für diese Daten, ob und gegebenenfalls inwiefern zwischen dem Geschlecht und einem
geplanten Auslandsaufenthalt während des Studiums ein Zusammenhang besteht. Verwenden Sie hierfür
eine geeignete Maßzahl mit dem Wertebereich [0, 1] und interpretieren Sie das Ergebnis.
2. Vergleichen Sie die Chancen für einen geplanten Auslandsaufenthalt zwischen den Geschlechtern mit einer
geeigneten Maßzahl.
Aufgabe 3 Kontingenztafel
Diese Aufgabe knüpft an Aufgabe 3 von ÜB 4 an. Greifen Sie zurück auf die dort bereits erstellte Teillösung.
Für 50 Kfz-Werkstätten einer Stadt wurden an einem bestimmten Tag die Merkmale Anzahl der Beschäftigten
(X) und Anzahl der reparierten Autos (Y) erhoben. Die Ergebnisse sind in der folgenden Kontingenztabelle
dargestellt:
Y
3 5 6 8 10 11 12 15
2 3 2 0 0 0 0 0 0
3 1 2 2 0 0 0 0 0
X 5 1 0 4 4 1 0 0 0
8 0 1 4 5 3 5 2 0
10 0 0 0 1 1 0 3 5
1. Sind X und Y empirisch unabhängig? Charakterisieren Sie den Zusammenhang von X und Y . Begründen
Sie Ihre Antworten. Berechnen Sie dazu geeignete Maßzahlen.
3