

--- PAGE 1 ---
Deskriptive Statistik Blatt 13
Fabian Scheipl, Daniel Schlichting WiSe 2025/2026
Aufgabe 1 Kovarianz und Korrelation: Einfache Zahlenbeispiele
Diese Aufgabe ist eine optionale Rechenaufgabe als zusätzliches Angebot an Sie zum Üben. Die Lösung wird
bekannt gegeben, der Rechenweg allerdings nicht ausführlich besprochen. Fragen sind natürlich wie immer
möglich.
Für die zwei Variablen X und Y wurden folgende Daten beobachtet:
Index i x y
i i
1 1 2
2 2 4
3 3 3
4 4 6
5 5 5
(cid:20) (cid:21)
S S
a) Berechnen Sie die sog. empirische Varianz-Kovarianz-Matrix, S = XX XY .
S S
Y X Y Y
b) Berechnen Sie außerdem den Korrelationskoeffizienten zwischen X und Y .
Aufgabe 2 Zentraler Grenzwertsatz: Konfidenzintervall für Bernoulli-Verteilung
iid
Gegeben seien Bernoulli-verteilte Zufallsvariablen X , X , . . . ∼ B(π) mit π ∈ (0, 1). Betrachten Sie die
1 2
n
Zufallsvariable X := 1 P X .
n n i
i=1
a) Was misst die Zufallsvariable X ?
n
b) Bestimmen Sie Erwartungswert und Varianz von X .
n
c) Bestimmen Sie allgemein ein um diesen Erwartungswert symmetrisches, approximatives Intervall I,
sodass die Wahrscheinlichkeit, dass eine zufällige Realisierung x der Zufallsvariable X mit genau
n n
95% Wahrscheinlichkeit einen Wert in diesem Intervall aufweist: P(x ∈ I) = 0.95. Falls Sie nicht weiter
n
kommen, gibt es zwei Tipps.
Tipp 1: Für ein Intervall I = [u, o] gilt: x ∈ I ist äquivalent zu u ≤ x ≤ o.
Tipp 2: Mit Symmetrie ist gemeint, dass x − u = o − x.
d) Berechnen Sie nun konkret jeweils das Intervall für die nachfolgend genannten Parameter-Konstellationen.
Fällt Ihnen dabei etwas auf?
1. n = 10, π = 0.1
2. n = 100, π = 0.5
1

--- PAGE 2 ---
Aufgabe 3 Streudiagramm und Korrelation: Drei Datensätze
Die folgenden Grafiken zeigen Streudiagramme zu den drei Datensätzen A, B und C, die jeweils n = 20
Beobachtungen zweier metrischer Merkmale enthalten.
a) Geben Sie für die drei Datensätze jeweils an, ob für die jeweils abgebildeteten Merkmale der Korrelation-
skoeffizient nach Bravais-Pearson größer oder kleiner als der Korrelationskoeffizient nach Spearman ist oder
ob beide etwa den gleichen Wert haben. Geben Sie den genauen Wert für einen Korrelationskoeffizienten
an, falls dieser direkt aus der Graphik abgelesen werden kann.
b) Welche Art von Zusammenhang misst der Korrelationskoeffizient nach Bravais-Pearson, welche Art von
Zusammenhang der Korrelationskoeffizient nach Spearman? Für welche Skalenniveaus sind die beiden
Maße jeweils geeignet?
c) Für zwei Merkmale X und Y mit positivem Wertebereich sind der Korrelationskoeffizient nach Bravais-
Pearson r = 0.5 und der Korrelationskoeffizient nach Spearman rSP = 0.6 gegeben. Ändern sich die
XY XY
Werte der beiden Zusammenhangsmaße jeweils, wenn Y folgendermaßen zu Y bzw. Y transformiert wird?
1 2
1. Y = −Y
1
2. Y = Y 2
2
Geben Sie konkrete Werte für die resultierenden Korrelationskoeffizienten r , rSP , r und rSP an,
XY1 XY1 XY2 XY2
falls dies möglich ist.
2

--- PAGE 3 ---
Aufgabe 4 Kovarianz und Korrelation: Portfoliooptimierung
Wir betrachten im Folgenden eine relevante Vereinfachung der Welt, um ein paar grundlegende Zusammenhänge
besser analysieren und verstehen zu können.
Sie haben einen Geldbetrag w, den Sie investieren möchten. Sie haben dabei die Wahl zwischen zwei Anlagen. Die
Rendite ist jeweils unsicher. Der Renditefaktor1 der ersten Anlage habe Erwartungswert µ und Varianz σ2 und
1 1
der Renditefaktor der zweiten Anlage habe Erwartungswert µ und Varianz σ2, wobei µ , µ > 1 und σ , σ > 0.
2 2 1 2 1 2
Typischerweise betrachtet man Situationen, in denen eine der beiden Anlagen (z.B. Anlage 2) risikoreicher ist
(σ > σ ), aber dafür mit einer höheren erwarteten Rendite aufwartet (µ > µ ); spezifischere Konstellationen
2 1 2 1
betrachten wir später in dieser Aufgabe.
Sie investieren einen Anteil 0 ≤ α ≤ 1 Ihres Geldes in Anlage 1 und den Rest in Anlage 2.
Tipp: Wenn Sie nicht weiterkommen, beachten Sie Fußnote 1.
a) Zeigen Sie: wenn die beiden Renditefaktoren R ; i = 1, 2 von einander stochastisch unabhängig sind, dann
i
...
1. ... ist die Varianz des Renditefaktors R des Portfolios2 stets kleiner als die Summe der Varianzen der
beiden Anlagen; dabei bedeutet “stets” für alle Werte von α.
2. Bonusaufgabe: ... kann α ∈ [0, 1] so gewählt werden, sodass die Varianz des Renditefaktors des
Portfolios kleiner ist als jede der beiden Varianzen σ2 und σ2.
1 2
Achtung: Im Folgenden sind die Renditen nicht mehr stochastisch unabhängig.
b) Geben Sie den Erwartungswert des Renditefaktors R Ihres Portfolios an. Formen Sie diesen Erwartungswert
dann so um, dass Sie direkt sehen können, wie dieser Erwartungswert von der Differenz der erwarteten
Renditen (also: von µ − µ ) abhängt.
2 1
c) Leiten Sie den optimalen Anteil α∗ her, wenn Sie die Varianz des Renditefaktors Ihres Portfolios minimieren
möchten. (Intuitiv: wir betrachten also die Situation, wenn Sie sehr risikoavers sind und Ihr einziges
Anlageziel ist, die Varianz zu minimieren.)
Bonus: Betrachten Sie die Situation, wenn R und R von einander stochastisch unabhängig sind.
1 2
d) Betrachten Sie nun den Fall, dass σ2 = 2σ2. Berechnen Sie den optimalen Anteil α∗ aus der vorigen
2 1
Teilaufgabe in Abhängigkeit von der Korrelation ρ zwischen den beiden Renditefaktoren.
Berechnen Sie dies dann konkret für die folgenden Werte von ρ: {−1, −0.5, 0, 0.5} oder erzeugen Sie eine
Grafik in R, in der Sie für ρ-Werte zwischen −1 und 0.5 das zugehörige α∗ plotten. Welchen Zusammenhang
zwischen α∗ und der Korrelation können Sie erkennen und wie kann man ihn erklären?
1Der Renditefaktor Ri von Anlage i = 1, 2 gibt folgendes an: wenn Sie a Euro investieren und der Renditefaktor für eine
Investitionsperiode Ri war, dann haben Sie nach Ablauf dieser Periode a · Ri Euro.
Bsp.: die Rendite in einem Jahr war 5%, a = 80 Euro wurden anlegt ⇒ Renditefaktor Ri = 1 + 0.05 = 1.05 und somit haben Sie nach
einem Jahr a · Ri = 80 · 1.05 = 84 Euro. Also: “Renditefaktor = 1 + Rendite”, analog zum allgemeinen Konzept ‘Wachstumsfaktor’
(siehe Geometrisches Mittel).
Insgesamt ist die Formel für R gegeben als:
R =
(α · w)R1 + ((1 − α) · w) · R2
= α · R1 + (1 − α) · R2.
w
2Für diesen Renditefaktor: teilen Sie den Wert, nennen wir ihn z, des Portfolios nach dem Ende der Investitionsperiode durch das
investierte Geld w, also R = z .
w
3