# 考前冲刺习题集：按知识点汇总

这是按知识点重排后的考前冲刺习题集。正文不再按 HU、Tag、Woche 等来源分类。

说明：`tutorium_tag5_aufgaben.md` 与 `Tag00-06.md` 中的 Tag05 是同一套题，正文已用 Tag05 版本收录，不重复列题；该来源仍计为已覆盖。

---

## 中文知识点题目数量统计

| 知识点章节 | 题目数 |
|---|---:|
| 01 Analysis 基础：偏导、分部积分、换元积分 | 3 |
| 02 概率空间、事件、σ-代数与建模 | 18 |
| 03 分布函数、密度与常见分布 | 21 |
| 04 测度、可测性与积分 | 15 |
| 05 期望、方差、不等式与正态分布 | 19 |
| 06 收敛、近似、LLN 与 CLT | 20 |
| 07 多维随机变量、条件分布、卷积与方差分解 | 20 |
| 08 条件概率、Bayes、列联表与诊断指标 | 7 |
| 09 统计图形、ROC、AUC 与可视化评价 | 9 |
| **合计** | **132** |

来源原始题量：HU 6，Statistik Tag1-3 为 19，Statistik2 Woche2 Tag1-3 为 14，Tag00-06 为 32，woche3 为 9，WTG Blatt 1-12 为 52，合计 132。`tutorium_tag5_aufgaben` 的 6 题与 Tag05 完全同题，作为重复来源覆盖，不额外计入正文题量。

---

## 公式 Cheatsheet

### Analysis 基础

$$
\frac{\partial}{\partial x}f(x,y),\qquad \frac{\partial}{\partial y}f(x,y)
$$

$$
\int u\,dv=uv-\int v\,du,\qquad \int f(g(x))g'(x)\,dx=\int f(u)\,du
$$

### 概率与 Bayes

$$
\mathbb P(A^c)=1-\mathbb P(A),\qquad \mathbb P(A\cup B)=\mathbb P(A)+\mathbb P(B)-\mathbb P(A\cap B)
$$

$$
\mathbb P(A\mid B)=\frac{\mathbb P(A\cap B)}{\mathbb P(B)},\qquad
\mathbb P(A\mid B)=\frac{\mathbb P(B\mid A)\mathbb P(A)}{\mathbb P(B\mid A)\mathbb P(A)+\mathbb P(B\mid A^c)\mathbb P(A^c)}
$$

$$
\operatorname{Odds}(A)=\frac{\mathbb P(A)}{1-\mathbb P(A)},\qquad \operatorname{OR}=\frac{ad}{bc}
$$

$$
A\perp B\iff \mathbb P(A\cap B)=\mathbb P(A)\mathbb P(B),\qquad
X\perp Y\iff F_{X,Y}(x,y)=F_X(x)F_Y(y)
$$

### 测度、可测性与诱导分布

$$
\delta_x(A)=\mathbf 1_A(x),\qquad \mathbb P_X(B)=\mathbb P(X\in B)
$$

$$
\int g\,d\mathbb P_X=\int g(X)\,d\mathbb P=\mathbb E[g(X)]
$$

$$
\mathcal A\ \sigma\text{-Algebra}:\ \Omega\in\mathcal A,\ A^c\in\mathcal A,\ \bigcup_{n\ge1}A_n\in\mathcal A
$$

$$
\mathcal D\ \text{Dynkin-System}:\ \Omega\in\mathcal D,\ A^c\in\mathcal D,\ \bigcup_{n\ge1}A_n\in\mathcal D\ \text{für paarweise disjunkte }A_n
$$

### Verteilungsfunktion 与密度

$$
\mathbb P(X=a)=F(a)-F(a-),\qquad \mathbb P(a<X\le b)=F(b)-F(a)
$$

$$
F_X(x)=\int_{-\infty}^x f_X(t)\,dt,\qquad f_X(x)=F_X'(x)\ \text{(falls differenzierbar)}
$$

$$
f_Y(y)=f_X(g^{-1}(y))\left|\frac{d}{dy}g^{-1}(y)\right|
$$

### 期望、方差、协方差

$$
\mathbb E(aX+b)=a\mathbb E(X)+b,\qquad \operatorname{Var}(aX+b)=a^2\operatorname{Var}(X)
$$

$$
\operatorname{Var}(X)=\mathbb E(X^2)-\mathbb E(X)^2
$$

$$
\operatorname{Var}(X+Y)=\operatorname{Var}(X)+\operatorname{Var}(Y)+2\operatorname{Cov}(X,Y)
$$

$$
\operatorname{Cov}(X,Y)=\mathbb E(XY)-\mathbb E(X)\mathbb E(Y),\qquad \rho(X,Y)=\frac{\operatorname{Cov}(X,Y)}{\sigma_X\sigma_Y}
$$

$$
X\perp Y\Longrightarrow \mathbb E(XY)=\mathbb E(X)\mathbb E(Y),\qquad \operatorname{Cov}(X,Y)=0
$$

### 不等式、收敛与 CLT

$$
\mathbb P(X\ge a)\le \frac{\mathbb E(X)}{a}\quad (X\ge0),\qquad
\mathbb P(|X-\mu|\ge \varepsilon)\le \frac{\operatorname{Var}(X)}{\varepsilon^2}
$$

$$
\varphi(\mathbb E X)\le \mathbb E(\varphi(X))\quad \text{für konvexe }\varphi
$$

$$
\bar X_n=\frac1n\sum_{i=1}^n X_i\xrightarrow{P}\mu\qquad \text{(schwaches Gesetz der großen Zahlen)}
$$

$$
\frac{\sum_{i=1}^n X_i-n\mu}{\sqrt n\sigma}\xrightarrow{d}N(0,1)
$$

$$
X\sim\operatorname{Bin}(n,p)\approx N(np,np(1-p)),\qquad \operatorname{Bin}(n,p)\approx \operatorname{Poi}(np)\ \text{für kleines }p
$$

$$
X_n\xrightarrow{P}X,\ f\ \text{stetig}\Longrightarrow f(X_n)\xrightarrow{P}f(X)
$$

$$
X_n\xrightarrow{d}X,\ Y_n\xrightarrow{P}c\Longrightarrow X_n+Y_n\xrightarrow{d}X+c,\quad X_nY_n\xrightarrow{d}cX
$$

$$
X_n\xrightarrow{d}c\ \text{konstant}\Longrightarrow X_n\xrightarrow{P}c
$$

### 常见分布

$$
N(\mu,\sigma^2):\quad f(x)=\frac1{\sqrt{2\pi}\sigma}\exp\left(-\frac{(x-\mu)^2}{2\sigma^2}\right)
$$

$$
\operatorname{Bin}(n,p):\quad \mathbb E=np,\quad \operatorname{Var}=np(1-p)
$$

$$
\operatorname{Poi}(\lambda):\quad \mathbb E=\lambda,\quad \operatorname{Var}=\lambda
$$

$$
\operatorname{Exp}(\lambda):\quad f(x)=\lambda e^{-\lambda x}\mathbf 1_{\{x\ge0\}},\quad \mathbb E=\frac1\lambda,\quad \operatorname{Var}=\frac1{\lambda^2}
$$

$$
\operatorname{Ga}(\alpha,\lambda):\quad \mathbb E=\frac{\alpha}{\lambda},\quad \operatorname{Var}=\frac{\alpha}{\lambda^2}
$$

$$
\operatorname{Beta}(a,b):\quad f(x)=\frac{\Gamma(a+b)}{\Gamma(a)\Gamma(b)}x^{a-1}(1-x)^{b-1}\mathbf 1_{(0,1)}(x)
$$

$$
\operatorname{Weibull}(\lambda,k):\quad F(x)=1-e^{-(x/\lambda)^k},\quad f(x)=\frac{k}{\lambda}\left(\frac{x}{\lambda}\right)^{k-1}e^{-(x/\lambda)^k}
$$

### 条件期望、卷积、多维

$$
\mathbb E(X)=\mathbb E(\mathbb E(X\mid Z))
$$

$$
\operatorname{Var}(X)=\mathbb E(\operatorname{Var}(X\mid Z))+\operatorname{Var}(\mathbb E(X\mid Z))
$$

$$
f_{X+Y}(z)=\int_{-\infty}^{\infty}f_X(x)f_Y(z-x)\,dx
$$

$$
f_{X\mid Y=y}(x)=\frac{f_{X,Y}(x,y)}{f_Y(y)},\qquad f_Y(y)=\int f_{X,Y}(x,y)\,dx
$$

$$
f_Z(z)=f_X(T^{-1}(z))\left|\det D T^{-1}(z)\right|\qquad \text{(mehrdimensionaler Transformationssatz)}
$$

### ROC 与图形

$$
\operatorname{TPR}=\frac{TP}{TP+FN},\qquad \operatorname{FPR}=\frac{FP}{FP+TN},\qquad
\operatorname{ppV}=\frac{TP}{TP+FP},\qquad \operatorname{npV}=\frac{TN}{TN+FN}
$$

---

## 01 Analysis 基础：偏导、分部积分、换元积分

### Aufgabe 1 - Partielles Ableiten

Bilde jeweils die partielle Ableitung nach $x$ und nach $y$.

##### Aufgaben

$$
\begin{array}{ll}
\text{(a)}\quad g(x,y)=\dfrac{xy}{4+2y^2}
&
\text{(e)}\quad f(x,y)=\log(e^x)+e^{4y}
\\[0.8em]
\text{(b)}\quad f(x,y)=\log(xy)
&
\text{(f)}\quad m(x,y)=x^3\log(y)
\\[0.8em]
\text{(c)}\quad h(x,y)=a\sin(x)+\cos(y)
&
\text{(g)}\quad f(x,y)=e^{x^2-y}
\\[0.8em]
\text{(d)}\quad p(x,y)=x-\log(y^2+x)
&
\text{(h)}\quad h(x,y)=\log(y)+y\log(x)
\end{array}
$$

##### Lösung

##### (a)

$$
g(x,y)=\frac{xy}{4+2y^2}
$$

$$
\frac{\partial g}{\partial x}
=\frac{y}{4+2y^2},
\qquad
\frac{\partial g}{\partial y}
=
\frac{x(4-2y^2)}{(4+2y^2)^2}.
$$

##### (b)

$$
f(x,y)=\log(xy)
$$

$$
\frac{\partial f}{\partial x}=\frac1x,
\qquad
\frac{\partial f}{\partial y}=\frac1y.
$$

##### (c)

$$
h(x,y)=a\sin(x)+\cos(y)
$$

$$
\frac{\partial h}{\partial x}=a\cos(x),
\qquad
\frac{\partial h}{\partial y}=-\sin(y).
$$

##### (d)

$$
p(x,y)=x-\log(y^2+x)
$$

$$
\frac{\partial p}{\partial x}
=1-\frac1{y^2+x},
\qquad
\frac{\partial p}{\partial y}
=-\frac{2y}{y^2+x}.
$$

##### (e)

$$
f(x,y)=\log(e^x)+e^{4y}=x+e^{4y}
$$

$$
\frac{\partial f}{\partial x}=1,
\qquad
\frac{\partial f}{\partial y}=4e^{4y}.
$$

##### (f)

$$
m(x,y)=x^3\log(y)
$$

$$
\frac{\partial m}{\partial x}=3x^2\log(y),
\qquad
\frac{\partial m}{\partial y}=\frac{x^3}{y}.
$$

##### (g)

$$
f(x,y)=e^{x^2-y}
$$

$$
\frac{\partial f}{\partial x}=2x e^{x^2-y},
\qquad
\frac{\partial f}{\partial y}=-e^{x^2-y}.
$$

##### (h)

$$
h(x,y)=\log(y)+y\log(x)
$$

$$
\frac{\partial h}{\partial x}=\frac{y}{x},
\qquad
\frac{\partial h}{\partial y}=\frac1y+\log(x).
$$

---

---

### Aufgabe 2 - Partielle Integration

Bestimme die Stammfunktion oder das genaue Integral (falls Grenzen angegeben sind) der jeweiligen Funktion.

$$
\begin{array}{lll}
\text{(a)}\quad \displaystyle \int x\ln(x)\,dx
&
\text{(b)}\quad \displaystyle \int_0^{\pi/2} x\cos(x)\,dx
&
\text{(c)}\quad \displaystyle \int e^x\sin(x)\,dx
\end{array}
$$

Tipp für (c): Nutze zweimal partielle Integration. Nachdem du das zweite Mal partiell integriert hast, betrachte den Ausdruck vorsichtig.

##### Lösung

##### (a)

$$
\int x\ln(x)\,dx
=\frac{x^2}{2}\ln(x)-\frac{x^2}{4}+C.
$$

##### (b)

$$
\int_0^{\pi/2}x\cos(x)\,dx
=
[x\sin(x)+\cos(x)]_0^{\pi/2}
=\frac{\pi}{2}-1.
$$

##### (c)

$$
\int e^x\sin(x)\,dx
=
\frac{e^x}{2}\bigl(\sin(x)-\cos(x)\bigr)+C.
$$

---

---

### Aufgabe 3 - Integration mit Substitution

Bestimme die Integrale.

$$
\begin{array}{lll}
\text{(a)}\quad \displaystyle \int_0^3 3x^2 e^{x^3}\,dx
&
\text{(b)}\quad \displaystyle \int x\sqrt{1+x^2}\,dx
&
\text{(c)}\quad \displaystyle \int \frac{\ln(x)}{x}\,dx
\end{array}
$$

Tipp für (b): Setze $u=1+x^2$.

##### Lösung

##### (a)

$$
\int_0^3 3x^2e^{x^3}\,dx.
$$

Setze $u=x^3$, dann $du=3x^2\,dx$:

$$
\int_0^3 3x^2e^{x^3}\,dx
=
\int_0^{27}e^u\,du
=e^{27}-1.
$$

##### (b)

$$
\int x\sqrt{1+x^2}\,dx.
$$

Setze $u=1+x^2$, dann $du=2x\,dx$:

$$
\int x\sqrt{1+x^2}\,dx
=
\frac12\int u^{1/2}\,du
=
\frac13(1+x^2)^{3/2}+C.
$$

##### (c)

$$
\int\frac{\ln(x)}{x}\,dx.
$$

Setze $u=\ln(x)$, dann $du=\frac1x\,dx$:

$$
\int\frac{\ln(x)}{x}\,dx
=
\int u\,du
=
\frac12(\ln x)^2+C.
$$

---

---

## 02 概率空间、事件、σ-代数与建模

### Aufgabe 1 (3 Punkte)

Sei $X$ eine diskrete Zufallsvariable. Zeigen Sie, dass wenn $X$ unabhängig von sich selbst ist, eine Konstante $a$ existiert mit

$$
\mathbb P(X=a)=1.
$$

##### Lösung

Wenn $X$ unabhängig von sich selbst ist, dann ist jedes Ereignis der Form $\{X=x\}$ unabhängig von sich selbst.

Also gilt für jedes $x$:

$$
\mathbb P(X=x)
=
\mathbb P(\{X=x\}\cap\{X=x\})
=
\mathbb P(X=x)^2.
$$

Damit ist für jedes $x$:

$$
\mathbb P(X=x)\in\{0,1\}.
$$

Da $X$ diskret ist, gilt über alle möglichen Werte:

$$
\sum_x \mathbb P(X=x)=1.
$$

Also muss mindestens ein Wert $a$ Wahrscheinlichkeit $1$ haben. Wegen der Summe kann es nur ein solcher Wert sein.

Damit existiert eine Konstante $a$ mit:

$$
\mathbb P(X=a)=1.
$$

---

---

### Aufgabe 1

Zeigen oder widerlegen Sie: $\sigma$-Algebren über eine Menge $X$ sind vereinigungsstabil.

##### Lösung

Die Aussage ist falsch, wenn gemeint ist, dass die Vereinigung zweier $\sigma$-Algebren wieder eine $\sigma$-Algebra ist.

Gegenbeispiel:

$$
X=\{1,2,3\},
\qquad
\mathcal F_1=\{\emptyset,X,\{1\},\{2,3\}\},
\qquad
\mathcal F_2=\{\emptyset,X,\{2\},\{1,3\}\}.
$$

Beide $\mathcal F_1$ und $\mathcal F_2$ sind $\sigma$-Algebren. In $\mathcal F_1\cup\mathcal F_2$ liegen $\{1\}$ und $\{2\}$, aber:

$$
\{1\}\cup\{2\}=\{1,2\}\notin \mathcal F_1\cup\mathcal F_2.
$$

Also ist $\mathcal F_1\cup\mathcal F_2$ keine $\sigma$-Algebra.

---

---

### Aufgabe 2

Geben Sie ein Dynkin-System an, welches keine $\sigma$-Algebra ist.

##### Lösung

Sei:

$$
\Omega=\{1,2,3,4\}.
$$

Definiere:

$$
\mathcal D=
\{\emptyset,\Omega,\{1,2\},\{3,4\},\{1,3\},\{2,4\}\}.
$$

Dann gilt $\Omega\in\mathcal D$, Komplemente liegen wieder in $\mathcal D$, und abzählbare Vereinigungen paarweise disjunkter Mengen aus $\mathcal D$ liegen wieder in $\mathcal D$. Also ist $\mathcal D$ ein Dynkin-System.

Es ist aber keine $\sigma$-Algebra, denn:

$$
\{1,2\}\cap\{1,3\}=\{1\}\notin\mathcal D.
$$

---

---

### Aufgabe 4

##### (a)

Es wird ein fairer Würfel geworfen, anschließend eine faire Münze und abschließend wieder ein fairer Würfel. Geben Sie den Ergebnisraum an.

##### Lösung

Mit $K$ für Kopf und $Z$ für Zahl:

$$
\Omega=\{1,\dots,6\}\times\{K,Z\}\times\{1,\dots,6\}.
$$

##### (b)

Die Würfelaugen werden ihren Zahlen zugeordnet. Die Münze wird für Kopf als $10$ und für Zahl als $-10$ gewertet. Ist die Augenzahl beider Würfel gleich, werden diese jeweils als $0$ gewertet. Insgesamt interessiert man sich für die resultierende Summe.

##### Lösung

Für $\omega=(w_1,m,w_2)$:

$$
X(w_1,m,w_2)
=
\begin{cases}
s(m), & w_1=w_2,\\
w_1+s(m)+w_2, & w_1\neq w_2,
\end{cases}
$$

mit:

$$
s(K)=10,
\qquad
s(Z)=-10.
$$

##### (c)

Welche Ereignisse können jeweils zu den Ergebnissen $-5$, $0$, $1$, $20$ und $25$ führen?

##### Lösung

$$
\{X=-5\}=\{(1,Z,4),(2,Z,3),(3,Z,2),(4,Z,1)\}.
$$

$$
\{X=0\}=\{(4,Z,6),(6,Z,4)\}.
$$

$$
\{X=1\}=\{(5,Z,6),(6,Z,5)\}.
$$

$$
\{X=20\}=\{(4,K,6),(6,K,4)\}.
$$

$$
\{X=25\}=\emptyset.
$$

---

---

### Aufgabe 5

Ein BWL-Student erklärt, dass Ereignisräume Mengen enthalten und Ergebnisräume keine Mengen enthalten. Erklären Sie anhand eines geeigneten Beispiels, warum diese Aussage unzutreffend ist.

##### Lösung

Auch Elemente eines Ergebnisraums können selbst Mengen sein. Beim zweimaligen Ziehen ohne Reihenfolge aus $\{1,2,3\}$ kann man zum Beispiel schreiben:

$$
\Omega=\{\{1,2\},\{1,3\},\{2,3\}\}.
$$

Die einzelnen Ergebnisse sind hier Mengen. Ein Ereignisraum bzw. eine $\sigma$-Algebra ist dagegen eine Menge von Teilmengen von $\Omega$.

---

---

### Aufgabe 6

Gegeben ist $X=\{A,a,8\}$. Geben Sie die Menge $\mathcal S(X)$ aller $\sigma$-Algebren über $X$ explizit an.

##### Lösung

Die $\sigma$-Algebren auf einer dreielementigen Menge entsprechen den Partitionen von $X$:

$$
\{\emptyset,X\},
$$

$$
\{\emptyset,\{A\},\{a,8\},X\},
$$

$$
\{\emptyset,\{a\},\{A,8\},X\},
$$

$$
\{\emptyset,\{8\},\{A,a\},X\},
$$

und:

$$
\mathcal P(X).
$$

---

---

### Aufgabe 7

Geben Sie folgende Ergebnisräume an.

##### (a)

Ein Unternehmen stellt ein Produkt her. Es verwendet dafür zwei Maschinen. Auf der ersten Maschine werden $n$, auf der zweiten Maschine werden $m$ Stück pro Tag hergestellt. Wir interessieren uns nur für die gesamte Anzahl der defekten Produkte an einem zufälligen Tag, an dem das Unternehmen produziert.

##### Lösung

$$
\Omega=\{0,1,\dots,n+m\}.
$$

##### (b)

Zwei Studierende spielen gegeneinander in fünf Runden: In jeder Runde wirft zuerst Person $A$ einen fairen Würfel und anschließend Person $B$ ebenfalls einen fairen Würfel. Wir interessieren uns in jeder Runde nur dafür, wer die höhere Augenzahl gewürfelt hat.

##### Lösung

Pro Runde gibt es die Ausgänge $A$ gewinnt, $B$ gewinnt oder $U$ für Unentschieden. Für fünf Runden:

$$
\Omega=\{A,B,U\}^5.
$$

---

---

### Aufgabe 1

Geben Sie den kleinstmöglichen Ergebnisraum $\Omega$ für folgende Zufallsexperimente an.

##### Lösung

##### (a) Anzahl schwarzer Autos an einem Ort innerhalb eines Tages

$$
\Omega=\mathbb N_0=\{0,1,2,\dots\}.
$$

##### (b) Zweifacher Würfelwurf

$$
\Omega=\{1,2,3,4,5,6\}^2.
$$

##### (c) Dreifacher Münzwurf

Mit $K$ für Kopf und $Z$ für Zahl:

$$
\Omega=\{K,Z\}^3.
$$

##### (d) Lebensdauer einer Glühlampe in Stunden

$$
\Omega=[0,\infty).
$$

##### (e) Geschäftserwartung eines Unternehmens beim Ifo-Geschäftsklimaindex

Da es sich um einen reellen Indexwert handelt:

$$
\Omega=\mathbb R.
$$

---

---

### Aufgabe 2

Für eine Lieferung von drei Motoren wird für jeden Motor untersucht, ob dieser defekt oder nicht defekt ist.

##### (a)

Geben Sie den Ergebnisraum $\Omega$ an.

##### Lösung

Kodieren wir defekt mit $D$ und nicht defekt mit $N$, dann:

$$
\Omega=\{D,N\}^3.
$$

##### (b)

Die Ereignisse seien:

- $A$: Mindestens ein Motor ist defekt.
- $B$: Höchstens ein Motor ist defekt.
- $C$: Motor Nr. 3 ist defekt.
- $D$: Genau zwei Motoren sind defekt.

Interpretieren Sie:

$$
\bar A,\quad
\bar B,\quad
A\cap B,\quad
A\cup B,\quad
C\setminus B,\quad
B\cap D.
$$

##### Lösung

$$
\bar A:
$$

Kein Motor ist defekt.

$$
\bar B:
$$

Mehr als ein Motor ist defekt.

$$
A\cap B:
$$

Mindestens ein und höchstens ein Motor ist defekt, also genau ein Motor ist defekt.

$$
A\cup B:
$$

Mindestens ein Motor ist defekt oder höchstens ein Motor ist defekt. Das ist immer erfüllt, also $\Omega$.

$$
C\setminus B:
$$

Motor 3 ist defekt und es sind mehr als ein Motor defekt.

$$
B\cap D:
$$

Höchstens ein Motor ist defekt und genau zwei Motoren sind defekt. Das ist unmöglich, also $\emptyset$.

##### (c)

Bezeichne $M_i$ das Ereignis „Motor $i$ ist defekt“. Formulieren Sie $A$ über $M_1,M_2,M_3$.

##### Lösung

Mindestens ein Motor ist defekt:

$$
A=M_1\cup M_2\cup M_3.
$$

---

---

### Aufgabe 3

In einem Basketballturnier stehen vier Teams im Halbfinale. Ein Sportsender veröffentlicht folgende Prozentangaben als vermeintliche Wahrscheinlichkeiten für den Turniersieg:

$$
50\%,\quad 19\%,\quad 19\%,\quad 10\%.
$$

Zeigen Sie, dass diese Angaben nicht mit den Axiomen von Kolmogorov kompatibel sind.

##### Lösung

Die Ereignisse „Team $i$ gewinnt das Turnier“ sind paarweise disjunkt und ihre Vereinigung ist der gesamte Ergebnisraum, da genau ein Team gewinnt.

Für Wahrscheinlichkeiten müsste daher gelten:

$$
\sum_{i=1}^4 \mathbb P(\text{Team }i\text{ gewinnt})=1.
$$

Die angegebenen Werte summieren sich zu:

$$
0.50+0.19+0.19+0.10=0.98.
$$

Das ist nicht $1$. Daher können diese Angaben keine Wahrscheinlichkeitsverteilung über die vier möglichen Turniersieger sein.

---

---

### Aufgabe 4

Zeigen Sie für beliebige Mengen $A_i\subseteq\Omega$, $i\in I$, die de Morganschen Regeln:

$$
\left(\bigcup_{i\in I}A_i\right)^c
=
\bigcap_{i\in I}A_i^c
$$

und:

$$
\left(\bigcap_{i\in I}A_i\right)^c
=
\bigcup_{i\in I}A_i^c.
$$

##### Lösung

Für die erste Gleichheit:

$$
x\in\left(\bigcup_{i\in I}A_i\right)^c
$$

gilt genau dann, wenn $x$ in keiner der Mengen $A_i$ liegt.

Das ist äquivalent zu:

$$
x\in A_i^c
\quad
\text{für alle }i\in I.
$$

Also:

$$
x\in\bigcap_{i\in I}A_i^c.
$$

Damit ist die erste Regel gezeigt.

Für die zweite Gleichheit:

$$
x\in\left(\bigcap_{i\in I}A_i\right)^c
$$

gilt genau dann, wenn $x$ nicht in allen $A_i$ liegt.

Das heißt, es gibt ein $i\in I$ mit:

$$
x\notin A_i.
$$

Also:

$$
x\in A_i^c
$$

für mindestens ein $i$, und damit:

$$
x\in\bigcup_{i\in I}A_i^c.
$$

---

---

### Aufgabe 5

Sie kennen die $\sigma$-Additivität für abzählbar unendlich viele Elemente einer $\sigma$-Algebra. Zeigen Sie, dass endliche Vereinigungen ebenfalls in der $\sigma$-Algebra liegen:

$$
A_i\in\mathcal F,\ i=1,\dots,n
\Rightarrow
\bigcup_{i=1}^nA_i\in\mathcal F.
$$

Insbesondere soll auch folgen:

$$
A,B\in\mathcal F
\Rightarrow
A\cap B\in\mathcal F.
$$

##### Lösung

Eine $\sigma$-Algebra ist abgeschlossen unter abzählbaren Vereinigungen. Eine endliche Vereinigung kann als abzählbare Vereinigung geschrieben werden, indem man für $i>n$ die leere Menge ergänzt:

$$
\bigcup_{i=1}^nA_i
=
\bigcup_{i=1}^{\infty}B_i,
$$

wobei:

$$
B_i=
\begin{cases}
A_i, & i\leq n,\\
\emptyset, & i>n.
\end{cases}
$$

Da $\emptyset\in\mathcal F$, folgt:

$$
\bigcup_{i=1}^nA_i\in\mathcal F.
$$

Für Schnitte verwendet man de Morgan:

$$
A\cap B=(A^c\cup B^c)^c.
$$

Da $\mathcal F$ unter Komplementen und Vereinigungen abgeschlossen ist, liegt auch $A\cap B$ in $\mathcal F$.

---

---

### Aufgabe 6

Sei $\Omega=\{a,b,c,d,e\}$. Welche der folgenden Mengensysteme sind $\sigma$-Algebren über $\Omega$?

##### (i)

$$
\mathcal F=\{\emptyset,\{a\},\{b,c,d,e\},\Omega\}.
$$

##### Lösung

Dies ist eine $\sigma$-Algebra. Sie besteht aus $\emptyset$, $\Omega$, einer Menge und ihrem Komplement.

##### (ii)

$$
\mathcal F=
\{\emptyset,\{a\},\{b\},\{a,b\},\{c,d,e\},\{a,c,d,e\},\{b,c,d,e\},\Omega\}.
$$

##### Lösung

Dies ist eine $\sigma$-Algebra. Die Atome sind:

$$
\{a\},\{b\},\{c,d,e\}.
$$

Das Mengensystem enthält alle Vereinigungen dieser Atome.

##### (iii)

$$
\mathcal F=
\{\emptyset,\{a\},\{b\},\{c,d,e\},\{a,c,d,e\},\{b,c,d,e\},\Omega\}.
$$

##### Lösung

Dies ist keine $\sigma$-Algebra.

Denn:

$$
\{a\}\cup\{b\}=\{a,b\}
$$

müsste enthalten sein, ist aber nicht in $\mathcal F$.

##### (iv)

$$
\mathcal F=
\{\emptyset,\{a,b,c\},\{c,d,e\},\{a,b\},\{d,e\},\{a,b,d,e\},\Omega\}.
$$

##### Lösung

Dies ist keine $\sigma$-Algebra.

Zum Beispiel fehlt das Komplement von $\{a,b,c\}$:

$$
\{a,b,c\}^c=\{d,e\}.
$$

Dieses ist zwar enthalten, aber das Komplement von $\{a,b\}$ ist:

$$
\{a,b\}^c=\{c,d,e\},
$$

ebenfalls enthalten. Entscheidend ist jedoch, dass $\{c\}$ als Schnitt

$$
\{a,b,c\}\cap\{c,d,e\}=\{c\}
$$

enthalten sein müsste, aber fehlt.

Also ist das Mengensystem nicht abgeschlossen unter Schnitten und daher keine $\sigma$-Algebra.

---

### Aufgabe 1

Zeigen Sie die folgende Aussage:

Eine beliebige $\sigma$-Algebra $\mathcal A$ über einem beliebigen $\Omega$ erzeugt sich selbst:

$$
\sigma(\mathcal A)=\mathcal A.
$$

##### Lösung

Nach Definition ist $\sigma(\mathcal A)$ die kleinste $\sigma$-Algebra, die $\mathcal A$ enthält.

Da $\mathcal A$ selbst bereits eine $\sigma$-Algebra ist und natürlich $\mathcal A\subseteq\mathcal A$ gilt, ist $\mathcal A$ eine der $\sigma$-Algebren, über die bei der Definition von $\sigma(\mathcal A)$ geschnitten wird.

Damit gilt:

$$
\sigma(\mathcal A)\subseteq \mathcal A.
$$

Andererseits muss $\sigma(\mathcal A)$ das Mengensystem $\mathcal A$ enthalten:

$$
\mathcal A\subseteq \sigma(\mathcal A).
$$

Aus beiden Inklusionen folgt:

$$
\sigma(\mathcal A)=\mathcal A.
$$

---

---

### Aufgabe 2

Es sei

$$
\mathcal E:=\{(-\infty,c)\mid c\in\mathbb R\}.
$$

Zeigen Sie:

$$
\sigma(\mathcal E)=\mathcal B(\mathbb R).
$$

Das heißt, $\mathcal E$ ist ein Erzeugendensystem der Borelschen $\sigma$-Algebra.

##### Lösung

Zunächst gilt für jedes $c\in\mathbb R$:

$$
(-\infty,c)\in\mathcal B(\mathbb R),
$$

da offene Intervalle Borelmengen sind. Also:

$$
\mathcal E\subseteq\mathcal B(\mathbb R).
$$

Daher folgt:

$$
\sigma(\mathcal E)\subseteq\mathcal B(\mathbb R).
$$

Für die umgekehrte Inklusion genügt es zu zeigen, dass alle offenen Intervalle in $\sigma(\mathcal E)$ liegen.

Für $a<b$ gilt:

$$
(a,b)=(-\infty,b)\cap(-\infty,a]^c.
$$

Außerdem ist:

$$
(-\infty,a]
=
\bigcap_{n=1}^{\infty}(-\infty,a+\frac1n).
$$

Da $(-\infty,a+\frac1n)\in\mathcal E$ gilt, folgt $(-\infty,a]\in\sigma(\mathcal E)$ und damit auch $(a,b)\in\sigma(\mathcal E)$.

Da die offenen Intervalle die Borelsche $\sigma$-Algebra erzeugen:

$$
\mathcal B(\mathbb R)\subseteq\sigma(\mathcal E).
$$

Also:

$$
\sigma(\mathcal E)=\mathcal B(\mathbb R).
$$

---

---

### Aufgabe 3

Wie kann man bei folgenden Zufallsexperimenten den Ergebnisraum $\Omega$ auffassen? Welche Zufallsvariablen werden betrachtet und wie lautet der entsprechende Bildbereich $\Omega'$?

##### (1) Drei Würfelwürfe, Interesse an der Augensumme

Ein möglicher Ergebnisraum ist:

$$
\Omega=\{1,\dots,6\}^3.
$$

Die Zufallsvariable ist:

$$
X(\omega_1,\omega_2,\omega_3)=\omega_1+\omega_2+\omega_3.
$$

Der Bildbereich ist:

$$
\Omega'=\{3,4,\dots,18\}.
$$

##### (2) Fünf Schüsse am Schießstand, Interesse an der Trefferanzahl

Ein möglicher Ergebnisraum ist:

$$
\Omega=\{0,1\}^5,
$$

wobei $1$ für Treffer und $0$ für Fehlversuch steht.

Die Zufallsvariable ist:

$$
X(\omega_1,\dots,\omega_5)=\sum_{i=1}^5\omega_i.
$$

Der Bildbereich ist:

$$
\Omega'=\{0,1,2,3,4,5\}.
$$

##### (3) Anteil defekter Bauteile bei $n$ produzierten Bauteilen

Ein möglicher Ergebnisraum ist:

$$
\Omega=\{0,1\}^n,
$$

wobei $1$ für defekt und $0$ für nicht defekt steht.

Die Zufallsvariable ist der Anteil defekter Bauteile:

$$
X(\omega_1,\dots,\omega_n)
=
\frac1n\sum_{i=1}^n\omega_i.
$$

Der Bildbereich ist:

$$
\Omega'=\left\{0,\frac1n,\frac2n,\dots,1\right\}.
$$

---

---

### Aufgabe 4

Eine Person schießt mit dem Bogen auf eine Scheibe mit Mittelpunkt $(0,0)$ und Radius $2\,\mathrm m$ und trifft immer. Es interessiert der Auftreffpunkt des Pfeiles.

##### (a)

Geben Sie $\Omega$ und dessen Mächtigkeit an.

##### Lösung

Der Ergebnisraum ist die Kreisscheibe:

$$
\Omega=\{(x,y)\in\mathbb R^2\mid x^2+y^2\leq 4\}.
$$

Die Mächtigkeit ist überabzählbar.

##### (b)

Beschreiben Sie folgende Ereignisse als Teilmengen von $\Omega$.

##### Lösung

Treffer mit weniger als $1\,\mathrm m$ Abstand zum Mittelpunkt:

$$
A=\{(x,y)\in\Omega\mid x^2+y^2<1\}.
$$

Treffer im rechten oberen Viertel der Scheibe:

$$
B=\{(x,y)\in\Omega\mid x\geq0,\ y\geq0\}.
$$

Treffer mit mehr als $0.5\,\mathrm m$ Abstand zum Mittelpunkt:

$$
C=\{(x,y)\in\Omega\mid x^2+y^2>0.25\}.
$$

##### (c)

Wie groß könnten $\mathbb P(A)$, $\mathbb P(B)$ und $\mathbb P(C)$ sein, wenn jeder Punkt $x\in\Omega$ mit gleicher Wahrscheinlichkeit getroffen wird?

##### Lösung

Bei Gleichverteilung auf der Kreisscheibe entsprechen Wahrscheinlichkeiten Flächenanteilen.

Die Gesamtfläche ist:

$$
\pi\cdot 2^2=4\pi.
$$

Für $A$ ist die Fläche $\pi\cdot1^2=\pi$, also:

$$
\mathbb P(A)=\frac{\pi}{4\pi}=\frac14.
$$

Für $B$ ist es ein Viertel der Scheibe:

$$
\mathbb P(B)=\frac14.
$$

Für $C$ entfernen wir den Kreis mit Radius $0.5$:

$$
\mathbb P(C)
=
\frac{4\pi-\pi(0.5)^2}{4\pi}
=
\frac{4\pi-\frac14\pi}{4\pi}
=
\frac{15}{16}.
$$

---

### Aufgabe 3

Sei $X$ eine reellwertige Zufallsvariable mit $X\geq0$. Zeigen Sie:

$$
E[X]=\int_0^\infty \mathbb P(X\geq t)\,dt.
$$

##### Lösung

Für jedes $\omega$ gilt:

$$
X(\omega)=\int_0^\infty I_{\{X(\omega)\geq t\}}\,dt.
$$

Daher:

$$
E[X]
=
\int_\Omega X(\omega)\,d\mathbb P(\omega).
$$

Einsetzen:

$$
E[X]
=
\int_\Omega
\left(
\int_0^\infty I_{\{X(\omega)\geq t\}}\,dt
\right)
d\mathbb P(\omega).
$$

Mit Tonelli/Fubini:

$$
E[X]
=
\int_0^\infty
\left(
\int_\Omega I_{\{X(\omega)\geq t\}}\,d\mathbb P(\omega)
\right)
dt.
$$

Der innere Ausdruck ist:

$$
\int_\Omega I_{\{X\geq t\}}\,d\mathbb P
=
\mathbb P(X\geq t).
$$

Damit:

$$
E[X]=\int_0^\infty \mathbb P(X\geq t)\,dt.
$$

---

---

## 03 分布函数、密度与常见分布

### Aufgabe 2 (7 Punkte)

Betrachten Sie die Verteilungsfunktion

$$
F(x)=
\begin{cases}
0, & x<0,\\
x^2, & 0\leq x<\frac12,\\
1, & x\geq \frac12.
\end{cases}
$$

Sei $X\sim F$. Bestimmen Sie die Wahrscheinlichkeiten:

##### (a)

$$
\mathbb P(X=0)
$$

##### Lösung

Punktwahrscheinlichkeiten erhält man über Sprünge der Verteilungsfunktion:

$$
\mathbb P(X=0)=F(0)-F(0-).
$$

Hier ist:

$$
F(0)=0^2=0
$$

und:

$$
F(0-)=0.
$$

Also:

$$
\mathbb P(X=0)=0.
$$

##### (b)

$$
\mathbb P\left(X=\frac12\right)
$$

##### Lösung

Es gilt:

$$
\mathbb P\left(X=\frac12\right)
=
F\left(\frac12\right)-F\left(\frac12-\right).
$$

Aus der Definition:

$$
F\left(\frac12\right)=1.
$$

Der linksseitige Grenzwert ist:

$$
F\left(\frac12-\right)
=
\left(\frac12\right)^2
=
\frac14.
$$

Damit:

$$
\mathbb P\left(X=\frac12\right)
=
1-\frac14
=
\frac34.
$$

##### (c)

$$
\mathbb P\left(X\in\left]\frac13,\frac23\right]\right)
$$

##### Lösung

Für Intervalle der Form $(a,b]$ gilt:

$$
\mathbb P(a<X\leq b)=F(b)-F(a).
$$

Also:

$$
\mathbb P\left(\frac13<X\leq\frac23\right)
=
F\left(\frac23\right)-F\left(\frac13\right).
$$

Da $\frac23\geq\frac12$, ist:

$$
F\left(\frac23\right)=1.
$$

Außerdem:

$$
F\left(\frac13\right)
=
\left(\frac13\right)^2
=
\frac19.
$$

Somit:

$$
\mathbb P\left(X\in\left]\frac13,\frac23\right]\right)
=
1-\frac19
=
\frac89.
$$

---


---

### Aufgabe 1 (4 Punkte)

Sei $X$ eine stetige Zufallsvariable mit Dichte

$$
f(x)=c\cdot(0.5+x)^a\cdot(0.5-x)^b\cdot I_{]-0.5,0.5[}(x)
$$

mit Parametern $a,b>0$.

##### (a)

Berechnen Sie den Modus von $X$.

##### Lösung

Da $c>0$ nur eine Normierungskonstante ist, genügt es, den Ausdruck

$$
g(x)=(0.5+x)^a(0.5-x)^b
$$

auf dem Intervall $]-0.5,0.5[$ zu maximieren.

Wir betrachten den Logarithmus:

$$
\ell(x)=\log g(x)
=
a\log(0.5+x)+b\log(0.5-x).
$$

Ableiten:

$$
\ell'(x)=\frac{a}{0.5+x}-\frac{b}{0.5-x}.
$$

Für den Modus setzen wir $\ell'(x)=0$:

$$
\frac{a}{0.5+x}
=
\frac{b}{0.5-x}.
$$

Also:

$$
a(0.5-x)=b(0.5+x).
$$

Damit:

$$
\frac{a-b}{2}=(a+b)x.
$$

Also liegt der Modus bei:

$$
x_{\operatorname{mod}}
=
\frac{a-b}{2(a+b)}.
$$

##### (b)

Es gilt:

$$
E(X)=\frac{a-b}{2(a+b+2)}.
$$

Für welche Kombination von Werten ist die Verteilung von $X$ rechtsschief?

##### Lösung

Durch die Transformation

$$
T=X+\frac12
$$

liegt $T$ auf $(0,1)$ und hat eine Beta-artige Dichte:

$$
f_T(t)\propto t^a(1-t)^b.
$$

Das entspricht einer Betaverteilung mit Parametern $a+1$ und $b+1$.

Eine Betaverteilung ist rechtsschief, also positiv schief, wenn mehr Masse links liegt und der rechte Schwanz länger ist. Das ist der Fall, wenn der erste Formparameter kleiner als der zweite ist:

$$
a+1<b+1.
$$

Also:

$$
a<b.
$$

Damit ist die Verteilung von $X$ rechtsschief genau dann, wenn:

$$
a<b.
$$

---

---

### Zusatzaufgabe: Verteilungsfunktion

Betrachten Sie:

$$
F(x)=
\begin{cases}
0, & x<0,\\
x^2, & 0\leq x<1,\\
1, & x\geq 1.
\end{cases}
$$

Sei $X\sim F$. Bestimmen Sie $\mathbb P(X=0)$, $\mathbb P(X=1)$ und $\mathbb P\left(X\in\left[\frac13,\frac23\right]\right)$.

##### Lösung

Punktmassen erhält man aus Sprüngen der Verteilungsfunktion:

$$
\mathbb P(X=a)=F(a)-F(a-).
$$

Damit:

$$
\mathbb P(X=0)=F(0)-F(0-)=0-0=0,
$$

$$
\mathbb P(X=1)=F(1)-F(1-)=1-1=0.
$$

Für das Intervall gilt:

$$
\mathbb P\left(X\in\left[\frac13,\frac23\right]\right)
=F\left(\frac23\right)-F\left(\frac13-\right)
=\frac49-\frac19
=\frac13.
$$

---

---

### Aufgabe 11

Für $\lambda>0$ sei $F:\mathbb R\to\mathbb R$ definiert durch:

$$
F(x)=
\begin{cases}
0, & x<0,\\
1-\exp(-\lambda x), & x\geq 0.
\end{cases}
$$

Begründen Sie, ob es sich bei $F$ um eine Verteilungsfunktion handelt.

##### Lösung

Ja. Es gilt:

$$
\lim_{x\to-\infty}F(x)=0,
\qquad
\lim_{x\to\infty}F(x)=1.
$$

Außerdem ist $F$ monoton wachsend und rechtsstetig. Bei $x=0$ gilt:

$$
F(0)=1-e^0=0=\lim_{x\uparrow 0}F(x).
$$

Damit ist $F$ eine Verteilungsfunktion, nämlich die Verteilungsfunktion einer Exponentialverteilung mit Parameter $\lambda$.

---

---

### Aufgabe 14

Sei $X$ eine geometrisch verteilte Zufallsvariable mit Parameter $p\in(0,1)$, d.h. die Zähldichte von $X$ ist:

$$
f_X(x)=p(1-p)^{x-1},
\qquad x\in\mathbb N.
$$

Bestimmen Sie explizit die Verteilungsfunktion $F_X$ von $X$.

##### Lösung

Für $x<1$ ist:

$$
F_X(x)=0.
$$

Für $x\geq 1$ summiert man bis $\lfloor x\rfloor$:

$$
F_X(x)
=\sum_{i=1}^{\lfloor x\rfloor}p(1-p)^{i-1}
=1-(1-p)^{\lfloor x\rfloor}.
$$

Damit:

$$
F_X(x)=
\begin{cases}
0, & x<1,\\
1-(1-p)^{\lfloor x\rfloor}, & x\geq 1.
\end{cases}
$$

---

---

### Aufgabe 15

Sei $X\sim\operatorname{LogN}(\mu,\sigma^2)$ mit Dichte:

$$
f_X(x)
=
\frac{1}{x\sigma\sqrt{2\pi}}
\exp\left(
-\frac12\frac{(\log x-\mu)^2}{\sigma^2}
\right)
\mathbf 1_{(0,\infty)}(x).
$$

Zeigen Sie mit dem Transformationssatz, dass $Y:=\log(X)\sim N(\mu,\sigma^2)$.

##### Lösung

Setze:

$$
g(x)=\log x,
\qquad
g^{-1}(y)=e^y.
$$

Dann:

$$
\frac{d}{dy}g^{-1}(y)=e^y.
$$

Nach dem Transformationssatz:

$$
f_Y(y)=f_X(e^y)\cdot e^y.
$$

Einsetzen liefert:

$$
f_Y(y)
=
\frac{1}{e^y\sigma\sqrt{2\pi}}
\exp\left(
-\frac12\frac{(y-\mu)^2}{\sigma^2}
\right)
\cdot e^y.
$$

Also:

$$
f_Y(y)
=
\frac{1}{\sigma\sqrt{2\pi}}
\exp\left(
-\frac12\frac{(y-\mu)^2}{\sigma^2}
\right),
\qquad y\in\mathbb R.
$$

Das ist die Dichte von $N(\mu,\sigma^2)$.

---

---

### Aufgabe 3

Welche der folgenden Funktionen sind Verteilungsfunktionen stetiger Zufallsvariablen?

##### (a)

$$
F(x)=
\begin{cases}
0, & x<1,\\
1-x^{-2}, & x\geq1.
\end{cases}
$$

##### Lösung

$F$ ist monoton wachsend, stetig bei $x=1$, und:

$$
\lim_{x\to-\infty}F(x)=0,
\qquad
\lim_{x\to\infty}F(x)=1.
$$

Also ist $F$ die Verteilungsfunktion einer stetigen Zufallsvariablen.

##### (b)

$$
F(x)=
\begin{cases}
0, & x<0,\\
\log(1+\sin x), & 0\leq x<\frac{3\pi}{4},\\
1, & x\geq \frac{3\pi}{4}.
\end{cases}
$$

##### Lösung

Diese Funktion ist keine Verteilungsfunktion einer stetigen Zufallsvariablen. Schon an der Übergangsstelle passt der linksseitige Grenzwert nicht zu $1$:

$$
\lim_{x\uparrow 3\pi/4}\log(1+\sin x)
=\log\left(1+\frac{\sqrt2}{2}\right)
\neq 1.
$$

Außerdem ist $\log(1+\sin x)$ auf längeren Intervallen mit Sinusanteil nicht generell monoton wachsend.

##### (c)

$$
F(x)=
\begin{cases}
0, & x<0,\\
1-e^{-x}, & x\geq0.
\end{cases}
$$

##### Lösung

$F$ ist monoton wachsend, stetig, rechtsstetig und erfüllt:

$$
\lim_{x\to-\infty}F(x)=0,
\qquad
\lim_{x\to\infty}F(x)=1.
$$

Also ist $F$ eine Verteilungsfunktion, nämlich die der Exponentialverteilung mit Rate $1$.

---

---

### Aufgabe 4

Ein Wirt wird wöchentlich mit Bier beliefert. Der Wochenverbrauch $X$ in Hektolitern habe Dichte:

$$
f_X(x)=(cx-6x^2)\mathbf 1_{[0,1]}(x).
$$

##### Lösung

Normierung:

$$
\int_0^1(cx-6x^2)\,dx
=\frac c2-2
=1.
$$

Also:

$$
c=6.
$$

Damit:

$$
f_X(x)=(6x-6x^2)\mathbf 1_{[0,1]}(x).
$$

Die Verteilungsfunktion ist:

$$
F_X(x)=
\begin{cases}
0, & x<0,\\
3x^2-2x^3, & 0\leq x<1,\\
1, & x\geq1.
\end{cases}
$$

Wahrscheinlichkeiten:

$$
\mathbb P(X>0.8)
=1-F_X(0.8)
=1-(3\cdot0.8^2-2\cdot0.8^3)
=0.104.
$$

Da $X$ stetig ist:

$$
\mathbb P(X=0.5)=0.
$$

Weiter:

$$
\mathbb P(0.5\leq X\leq0.8)
=F_X(0.8)-F_X(0.5)
=0.396.
$$

Der Wert, der mit Wahrscheinlichkeit $0.5$ überschritten wird, ist der Median. Wegen Symmetrie der Dichte $6x(1-x)$ auf $[0,1]$ liegt er bei:

$$
x_{0.5}=0.5.
$$

---

---

### Aufgabe 5

Gegeben sei die stetige Zufallsvariable $X$ mit Dichte:

$$
f_X(x)=\frac{c}{x^2}\mathbf 1_{[1,2]}(x).
$$

##### Lösung

Normierung:

$$
1=\int_1^2\frac{c}{x^2}\,dx
=c\left[-\frac1x\right]_1^2
=\frac c2.
$$

Also:

$$
c=2.
$$

Der Erwartungswert:

$$
\mathbb E(X)
=\int_1^2 x\frac2{x^2}\,dx
=2\int_1^2\frac1x\,dx
=2\log 2
\approx 1.386.
$$

Die Dichte ist auf $[1,2]$ streng fallend, daher liegt der Modus bei $1$. Die Verteilung ist rechtsschief, also ist die Schiefe positiv. Der Median liegt nicht bei $1.5$, denn wegen der fallenden Dichte liegt mehr Masse links von $1.5$ als rechts.

Damit ist nur Aussage (ii) richtig:

$$
\text{Die Schiefe von }X\text{ ist größer als }0.
$$

---

---

### Aufgabe 6

Gegeben sei die stetige Zufallsvariable $X$ mit Dichte:

$$
f_X(x)=c x^2\mathbf 1_{[0,3]}(x).
$$

##### Lösung

Normierung:

$$
1=\int_0^3 c x^2\,dx
=c\left[\frac{x^3}{3}\right]_0^3
=9c.
$$

Also:

$$
c=\frac19.
$$

Der Erwartungswert:

$$
\mathbb E(X)
=\int_0^3 x\cdot\frac19x^2\,dx
=\frac19\left[\frac{x^4}{4}\right]_0^3
=\frac94
=2.25.
$$

Für $0\leq x\leq3$ gilt:

$$
F_X(x)=\int_0^x\frac19t^2\,dt
=\frac{x^3}{27}.
$$

Der Median $m$ löst:

$$
\frac{m^3}{27}=\frac12.
$$

Also:

$$
m=3\sqrt[3]{\frac12}
\approx 2.381.
$$

---

---

### Aufgabe 7

Die Zufallsvariable $X$ hat Dichte:

$$
f_X(x)=
c\left(1-\frac1{x+1}\right)\mathbf 1_{[0,1]}(x).
$$

##### (a)

Zeigen Sie:

$$
c=\frac1{1-\log 2}.
$$

##### Lösung

$$
1=c\int_0^1\left(1-\frac1{x+1}\right)\,dx
=c[x-\log(x+1)]_0^1
=c(1-\log2).
$$

Also:

$$
c=\frac1{1-\log2}.
$$

##### (b)

Bestimmen Sie den Erwartungswert von:

$$
Z=(X+1)^2.
$$

##### Lösung

$$
\mathbb E(Z)
=
\int_0^1 (x+1)^2\frac1{1-\log2}\left(1-\frac1{x+1}\right)\,dx.
$$

Da:

$$
(x+1)^2\left(1-\frac1{x+1}\right)
=x^2+x,
$$

folgt:

$$
\mathbb E(Z)
=
\frac1{1-\log2}\int_0^1(x^2+x)\,dx
=
\frac1{1-\log2}\left(\frac13+\frac12\right).
$$

Also:

$$
\mathbb E(Z)=\frac{5}{6(1-\log2)}\approx 2.716.
$$

##### (c)

Wie groß ist $\mathbb P(Z=4)$?

##### Lösung

Da $X$ stetig ist und $Z=(X+1)^2$ auf $[0,1]$ streng monoton ist:

$$
\mathbb P(Z=4)=0.
$$

##### (d)

Geben Sie den Träger von $Z$ an und bestimmen Sie die Dichte von $Z$.

##### Lösung

Da $X\in[0,1]$ gilt:

$$
Z=(X+1)^2\in[1,4].
$$

Die Transformation lautet:

$$
z=(x+1)^2,
\qquad
x=\sqrt z-1,
\qquad
\left|\frac{dx}{dz}\right|=\frac1{2\sqrt z}.
$$

Damit:

$$
f_Z(z)
=
\frac1{1-\log2}
\left(1-\frac1{\sqrt z}\right)
\frac1{2\sqrt z}
\mathbf 1_{[1,4]}(z).
$$

Äquivalent:

$$
f_Z(z)
=
\frac{\sqrt z-1}{2z(1-\log2)}
\mathbf 1_{[1,4]}(z).
$$

---



---

### Aufgabe 1

Sei:

$$
Z=X+Y,
\qquad
X,Y\overset{iid}{\sim}\operatorname{Exp}(\lambda).
$$

Zeigen Sie, dass:

$$
Z\sim\operatorname{Ga}(2,\lambda)
$$

in Rate-Parametrisierung.

##### Lösung

Für $z\geq 0$:

$$
f_Z(z)=\int_0^z f_X(x)f_Y(z-x)\,dx.
$$

Da:

$$
f_X(x)=\lambda e^{-\lambda x}\mathbf 1_{\{x\geq0\}},
$$

folgt:

$$
f_Z(z)
=\int_0^z \lambda e^{-\lambda x}\lambda e^{-\lambda(z-x)}\,dx
=\lambda^2 e^{-\lambda z}\int_0^z 1\,dx.
$$

Also:

$$
f_Z(z)=\lambda^2 z e^{-\lambda z}\mathbf 1_{\{z\geq0\}}.
$$

Das ist die Dichte von $\operatorname{Ga}(2,\lambda)$.

---

---

### Aufgabe 2 - Parametrische Verteilungen

Die Wahrscheinlichkeit, dass der HSV in einem Bundesligaspiel kein Tor schießt, beträgt $0.7788$.

##### (a)

Welche Verteilung eignet sich zur Beschreibung der Anzahl der Tore in $90$ Minuten?

##### Lösung

Eine naheliegende Modellierung ist:

$$
X\sim\operatorname{Poi}(\lambda).
$$

Da:

$$
\mathbb P(X=0)=e^{-\lambda}=0.7788,
$$

folgt:

$$
\lambda=-\log(0.7788)\approx 0.25.
$$

##### (b)

Bestimmen Sie die Wahrscheinlichkeit, dass der HSV mindestens zwei Tore schießt.

##### Lösung

$$
\mathbb P(X\geq 2)
=1-\mathbb P(X=0)-\mathbb P(X=1).
$$

Also:

$$
\mathbb P(X\geq 2)
=1-e^{-0.25}(1+0.25)
\approx 0.0265.
$$

##### (c)

Bayern erzielt durchschnittlich $2.8$ Tore pro Spiel. Berechnen Sie die Wahrscheinlichkeit für ein $4:0$ für Bayern, bei Unabhängigkeit der Torzahlen.

##### Lösung

Sei $B\sim\operatorname{Poi}(2.8)$ für Bayern und $H\sim\operatorname{Poi}(0.25)$ für den HSV. Dann:

$$
\mathbb P(B=4,H=0)
=
\frac{e^{-2.8}2.8^4}{4!}\cdot e^{-0.25}
\approx 0.1213.
$$

##### (d)

Welche Verteilung hat die Wartezeit auf das nächste HSV-Tor?

##### Lösung

Im Poisson-Prozess sind Wartezeiten exponentialverteilt. Bezieht man $\lambda=0.25$ auf ein $90$-Minuten-Spiel, dann ist die Rate pro Minute:

$$
\frac{0.25}{90}.
$$

Die Wartezeit $Y$ in Minuten erfüllt also:

$$
Y\sim\operatorname{Exp}\left(\frac{0.25}{90}\right).
$$

---

---

### Aufgabe 3 - Diskrete Verteilungen

Welche Verteilungen besitzen die folgenden Zufallsvariablen? Geben Sie Dichtefunktion und Träger an.

##### (a)

Fünf Aufgaben, vier vorbereitet, zwei werden zufällig ausgewählt. $X$ zählt die ausgewählten vorbereiteten Aufgaben.

##### Lösung

$$
X\sim\operatorname{Hyp}(N=5,K=4,n=2).
$$

Der Träger ist:

$$
\{1,2\}.
$$

Die Zähldichte:

$$
\mathbb P(X=x)
=
\frac{\binom4x\binom1{2-x}}{\binom52},
\qquad x\in\{1,2\}.
$$

##### (b)

Anzahl emittierter $\alpha$-Teilchen pro Zeitintervall.

##### Lösung

Bei seltenen unabhängigen Zerfällen:

$$
X\sim\operatorname{Poi}(\lambda),
\qquad
\mathbb P(X=x)=e^{-\lambda}\frac{\lambda^x}{x!},
\quad x\in\mathbb N_0.
$$

##### (c)

Ein Schlüssel passt von $10$ Schlüsseln. Nach jedem Fehlversuch werden die Schlüssel neu gemischt. $X$ sei die Anzahl der Versuche bis zum Erfolg.

##### Lösung

Jeder Versuch hat Erfolgswahrscheinlichkeit $p=\frac1{10}$, unabhängig von den vorherigen Versuchen. Also:

$$
X\sim\operatorname{Geom}\left(\frac1{10}\right)
$$

auf $\mathbb N$, mit:

$$
\mathbb P(X=x)=\left(\frac9{10}\right)^{x-1}\frac1{10},
\qquad x\in\mathbb N.
$$

##### (d)

Ein Münchner kennt jeden $1000$-sten Einwohner persönlich. Auf einem Spaziergang trifft er $50$ Münchner. $X$ sei die Anzahl der Bekannten.

##### Lösung

Exakt:

$$
X\sim\operatorname{Bin}\left(50,\frac1{1000}\right),
$$

mit:

$$
\mathbb P(X=x)=\binom{50}{x}\left(\frac1{1000}\right)^x\left(\frac{999}{1000}\right)^{50-x},
\qquad x=0,\dots,50.
$$

Für kleine Trefferwahrscheinlichkeit kann man auch approximieren:

$$
X\approx\operatorname{Poi}(0.05).
$$

---

---

### Aufgabe 5 - Stetige Zufallsvariablen

Sei $X$ stetig mit Dichte $f$ und Verteilungsfunktion $F$. Entscheiden Sie, ob die Aussagen richtig oder falsch sind.

##### Lösung

**(a)** $f(x)\leq x$ für alle $x$ ist falsch. Dichten können größer als $1$ sein, und für negative $x$ wäre die rechte Seite sogar negativ.

**(b)** $F(x)\leq 1$ für alle $x$ ist richtig, da $F(x)$ eine Wahrscheinlichkeit ist.

**(c)** 

$$
\int_x^\infty f(t)\,dt=1-F(x)
$$

ist für stetige Zufallsvariablen richtig, wenn $F(x)=\int_{-\infty}^{x}f(t)\,dt$.

**(d)** Ist $x_i<x_j$, dann gilt $F(x_i)\leq F(x_j)$. Das ist richtig, weil Verteilungsfunktionen monoton wachsend sind.

---

---

### Aufgabe 2

Für $\lambda>0$ sei die Funktion $F:\mathbb R\to\mathbb R$ definiert durch

$$
F(x)=
\begin{cases}
0, & x<0,\\
1-\exp(-\lambda x), & x\geq 0.
\end{cases}
$$

Zeigen Sie, dass $F$ eine gültige Verteilungsfunktion ist.

##### Lösung

Eine Verteilungsfunktion muss monoton wachsend, rechtsstetig sein und die Grenzwerte $0$ und $1$ besitzen.

Für $x<0$ ist $F(x)=0$. Für $x\geq0$ gilt:

$$
F'(x)=\lambda\exp(-\lambda x)>0.
$$

Also ist $F$ monoton wachsend.

Rechtsstetigkeit gilt auf $(-\infty,0)$ und $(0,\infty)$ wegen Stetigkeit der jeweiligen Funktionsstücke. An der Stelle $0$:

$$
F(0)=1-\exp(0)=0,
$$

und:

$$
\lim_{x\downarrow0}F(x)=0.
$$

Die Grenzwerte sind:

$$
\lim_{x\to-\infty}F(x)=0
$$

und:

$$
\lim_{x\to\infty}F(x)
=
\lim_{x\to\infty}(1-\exp(-\lambda x))
=
1.
$$

Damit ist $F$ eine gültige Verteilungsfunktion.

---

---

### Aufgabe 3

Gegeben sei die Funktion

$$
G_a(x)=
\begin{cases}
0, & x<0,\\
a+\frac13(1-\exp(-x)), & x\geq0,
\end{cases}
\qquad a\in\mathbb R.
$$

##### (a)

Bestimmen Sie $a\in\mathbb R$, sodass $G_a$ eine Verteilungsfunktion ist.

##### Lösung

Für eine Verteilungsfunktion muss gelten:

$$
\lim_{x\to\infty}G_a(x)=1.
$$

Hier ist:

$$
\lim_{x\to\infty}G_a(x)
=
a+\frac13.
$$

Also muss gelten:

$$
a+\frac13=1.
$$

Damit:

$$
a=\frac23.
$$

Für $a=\frac23$ ist außerdem $G_a$ monoton wachsend und rechtsstetig. Der Sprung bei $0$ ist erlaubt.

##### (b)

Sei nun $X\sim G_a$ mit $a=\frac23$. Bestimmen Sie:

$$
\mathbb P(X\in(0,2]).
$$

##### Lösung

Für Intervalle der Form $(0,2]$ gilt:

$$
\mathbb P(X\in(0,2])=G_a(2)-G_a(0).
$$

Es ist:

$$
G_a(2)
=
\frac23+\frac13(1-e^{-2})
$$

und:

$$
G_a(0)
=
\frac23+\frac13(1-e^0)
=
\frac23.
$$

Also:

$$
\mathbb P(X\in(0,2])
=
\frac13(1-e^{-2}).
$$

---

---

### Aufgabe 4

Es sei $X\sim\operatorname{Geo}(p)$, das heißt $X:\Omega\to\mathbb N$ ist geometrisch verteilt mit

$$
\mathbb P(X=k)=p(1-p)^{k-1},
\qquad k\in\mathbb N,
$$

und $p\in(0,1)$. Zeigen Sie:

$$
\mathbb P(\{X=n+k\}\mid\{X>n\})
=
\mathbb P(X=k)
$$

für alle $n,k>0$.

##### Lösung

Zunächst:

$$
\mathbb P(X>n)
=
\sum_{j=n+1}^{\infty}p(1-p)^{j-1}
=
(1-p)^n.
$$

Außerdem ist $\{X=n+k\}\subseteq\{X>n\}$ für $k>0$.

Daher:

$$
\mathbb P(X=n+k\mid X>n)
=
\frac{\mathbb P(X=n+k)}{\mathbb P(X>n)}.
$$

Einsetzen:

$$
\frac{p(1-p)^{n+k-1}}{(1-p)^n}
=
p(1-p)^{k-1}.
$$

Das ist genau:

$$
\mathbb P(X=k).
$$

Damit ist die Gedächtnislosigkeit der geometrischen Verteilung gezeigt.

---

### Aufgabe 1

Betrachten Sie die Funktion

$$
F(x)=
\begin{cases}
e^{2x}, & x<-1,\\
\frac12\left(1+\frac{x}{e}\right), & -1\leq x<1,\\
1-e^{-2x}, & x\geq1.
\end{cases}
$$

##### (a)

Zeigen Sie, dass $F$ eine Verteilungsfunktion ist.

##### Lösung

Eine Verteilungsfunktion muss monoton wachsend und rechtsstetig sein sowie die Grenzwerte $0$ und $1$ besitzen.

Die Grenzwerte sind:

$$
\lim_{x\to-\infty}F(x)=0
$$

und:

$$
\lim_{x\to\infty}F(x)=1.
$$

Auf den drei Intervallen ist $F$ jeweils monoton wachsend, denn:

$$
\frac{d}{dx}e^{2x}=2e^{2x}>0,
$$

$$
\frac{d}{dx}\frac12\left(1+\frac{x}{e}\right)=\frac{1}{2e}>0,
$$

und:

$$
\frac{d}{dx}(1-e^{-2x})=2e^{-2x}>0.
$$

An den Übergängen gilt:

$$
F(-1-)=e^{-2}
\leq
\frac12\left(1-\frac1e\right)=F(-1),
$$

und:

$$
F(1-)=\frac12\left(1+\frac1e\right)
\leq
1-e^{-2}=F(1).
$$

Die Werte an $-1$ und $1$ gehören jeweils zum rechten Funktionsstück, daher ist $F$ rechtsstetig.

Also ist $F$ eine Verteilungsfunktion.

##### (b)

Sei $\nu=\lambda_F$ das zu $F$ gehörende Lebesgue-Stieltjes-Maß. Bestimmen Sie eine Dichte $f$ und ein Maß $\mu$, sodass:

$$
\nu=f\cdot\mu.
$$

##### Lösung

Die Verteilung besitzt eine stetige Komponente und Sprünge bei $-1$ und $1$.

Wähle:

$$
\mu=\lambda+\delta_{-1}+\delta_1.
$$

Die Dichte bezüglich $\mu$ ist:

$$
f(x)=
\begin{cases}
2e^{2x}, & x<-1,\\
\frac{1}{2e}, & -1<x<1,\\
2e^{-2x}, & x>1,\\
\frac12\left(1-\frac1e\right)-e^{-2}, & x=-1,\\
1-e^{-2}-\frac12\left(1+\frac1e\right), & x=1.
\end{cases}
$$

Die Werte an den Einzelpunkten sind genau die Sprunghöhen von $F$.

##### (c)

Sei $X$ eine Zufallsvariable mit Bildmaß $\nu$, also $X\sim\nu$. Berechnen Sie $E(X)$ und $\operatorname{Var}(X)$.

##### Lösung

Die Verteilung ist symmetrisch um $0$: Die kontinuierlichen Teile links und rechts entsprechen sich, und die Sprungmassen bei $-1$ und $1$ sind gleich groß.

Daher:

$$
E(X)=0.
$$

Für das zweite Moment addieren wir kontinuierliche und diskrete Anteile.

Kontinuierlicher Anteil:

$$
\int_{-\infty}^{-1}x^2\cdot2e^{2x}\,dx
+\int_{-1}^{1}x^2\cdot\frac{1}{2e}\,dx
+\int_{1}^{\infty}x^2\cdot2e^{-2x}\,dx
=
5e^{-2}+\frac{1}{3e}.
$$

Die beiden Sprungmassen sind jeweils:

$$
m=
\frac12\left(1-\frac1e\right)-e^{-2}.
$$

Da sie bei $-1$ und $1$ liegen, tragen sie zusammen $2m$ zum zweiten Moment bei:

$$
2m=1-\frac1e-2e^{-2}.
$$

Also:

$$
E(X^2)
=
5e^{-2}+\frac{1}{3e}
+1-\frac1e-2e^{-2}
=
1-\frac{2}{3e}+3e^{-2}.
$$

Da $E(X)=0$, ist:

$$
\operatorname{Var}(X)
=
1-\frac{2}{3e}+3e^{-2}.
$$

---

---

### Aufgabe 4

Sei $X\sim\chi^2(10)$.

##### (a)

Erstellen Sie in R eine Grafik der Dichte $f_X$ und der Verteilungsfunktion $F_X$ von $X$ nebeneinander und vergleichen Sie diese.

##### Lösung

```r
x <- seq(0, 30, length.out = 1000)

par(mfrow = c(1, 2))
plot(x, dchisq(x, df = 10), type = "l",
     main = "Dichte", ylab = "f_X(x)", xlab = "x")
plot(x, pchisq(x, df = 10), type = "l",
     main = "Verteilungsfunktion", ylab = "F_X(x)", xlab = "x")
```

Die Dichte ist rechtsschief und unimodal. Die Verteilungsfunktion ist monoton wachsend und nähert sich für große $x$ dem Wert $1$.

##### (b)

Geben Sie Modus, Median und Erwartungswert von $X$ an und zeichnen Sie diese in die Grafiken ein.

##### Lösung

Für $\chi^2(k)$ gilt:

$$
E(X)=k.
$$

Bei $k=10$:

$$
E(X)=10.
$$

Der Modus ist:

$$
k-2=8.
$$

Der Median hat keine einfache geschlossene Form. Numerisch:

$$
\operatorname{Median}(X)=q_{\chi^2(10)}(0.5)\approx9.34.
$$

In R:

```r
mode_x <- 8
median_x <- qchisq(0.5, df = 10)
mean_x <- 10
abline(v = c(mode_x, median_x, mean_x), col = c("red", "blue", "darkgreen"))
```

##### (c)

Seien $X\sim N(-5,1)$, $Y\sim N(3,5)$ und $Z\sim t(10)$. Die Zufallsvariable $V$ folgt einer Mischverteilung aus diesen drei Zufallsvariablen mit Gewichten $0.2$, $0.3$ und $0.5$.

###### (i)

Warum ist

$$
f_V(v)=0.2f_X(v)+0.3f_Y(v)+0.5f_Z(v)
$$

eine gültige Dichte?

###### Lösung

Die Funktion $f_V$ ist nichtnegativ, da alle drei Dichten nichtnegativ sind.

Außerdem:

$$
\int f_V(v)\,dv
=
0.2\int f_X(v)\,dv
+0.3\int f_Y(v)\,dv
+0.5\int f_Z(v)\,dv.
$$

Da jede Dichte Integral $1$ hat:

$$
\int f_V(v)\,dv
=
0.2+0.3+0.5=1.
$$

Also ist $f_V$ eine gültige Dichte.

###### (ii)

Gilt:

$$
F_V(v)=0.2F_X(v)+0.3F_Y(v)+0.5F_Z(v)?
$$

##### Lösung

Ja. Für eine Mischverteilung ist auch die Verteilungsfunktion die gewichtete Summe der Komponenten-Verteilungsfunktionen:

$$
F_V(v)
=
\int_{-\infty}^{v}f_V(t)\,dt
=
0.2F_X(v)+0.3F_Y(v)+0.5F_Z(v).
$$

###### (iii)

Berechnen Sie den Erwartungswert von $V$.

##### Lösung

Bei einer Mischverteilung ist der Erwartungswert die gewichtete Summe der Erwartungswerte:

$$
E(V)=0.2E(X)+0.3E(Y)+0.5E(Z).
$$

Mit:

$$
E(X)=-5,\qquad E(Y)=3,\qquad E(Z)=0
$$

folgt:

$$
E(V)=0.2(-5)+0.3(3)+0.5(0)=-1+0.9=-0.1.
$$

##### (d)

Wiederholen Sie Schritt (a) für $V$.

##### Lösung

```r
v <- seq(-10, 10, length.out = 2000)

fV <- 0.2 * dnorm(v, mean = -5, sd = 1) +
      0.3 * dnorm(v, mean = 3, sd = sqrt(5)) +
      0.5 * dt(v, df = 10)

FV <- 0.2 * pnorm(v, mean = -5, sd = 1) +
      0.3 * pnorm(v, mean = 3, sd = sqrt(5)) +
      0.5 * pt(v, df = 10)

par(mfrow = c(1, 2))
plot(v, fV, type = "l", main = "Dichte von V", ylab = "f_V(v)", xlab = "v")
plot(v, FV, type = "l", main = "Verteilungsfunktion von V", ylab = "F_V(v)", xlab = "v")
```

##### (e) Bonus

Wiederholen Sie Schritt (b) für $V$.

##### Lösung

Für den Erwartungswert gilt:

$$
E(V)=-0.1.
$$

Median und Modus müssen numerisch bestimmt werden:

```r
mode_v <- v[which.max(fV)]
median_v <- uniroot(function(z) {
  0.2 * pnorm(z, mean = -5, sd = 1) +
  0.3 * pnorm(z, mean = 3, sd = sqrt(5)) +
  0.5 * pt(z, df = 10) - 0.5
}, interval = c(-10, 10))$root

mode_v
median_v
```

---

### Aufgabe 4

Sei $X$ eine Zufallsvariable mit Dichte $f_X$ und $g:\mathbb R\to\mathbb R$ invertierbar. Sei $h=g^{-1}$ stetig differenzierbar. Leiten Sie den eindimensionalen Transformationssatz her.

##### Lösung

Wenn $g$ streng monoton steigend ist, gilt:

$$
F_{g(X)}(y)
=
\mathbb P(g(X)\leq y)
=
\mathbb P(X\leq h(y))
=
F_X(h(y)).
$$

Ableiten mit der Kettenregel:

$$
f_{g(X)}(y)
=
f_X(h(y))h'(y).
$$

Da bei steigender Funktion $h'(y)>0$ gilt:

$$
f_{g(X)}(y)
=
f_X(h(y))|h'(y)|.
$$

Wenn $g$ streng monoton fallend ist:

$$
F_{g(X)}(y)
=
\mathbb P(g(X)\leq y)
=
\mathbb P(X\geq h(y))
=
1-F_X(h(y)).
$$

Ableiten:

$$
f_{g(X)}(y)
=
-f_X(h(y))h'(y).
$$

Da bei fallender Funktion $h'(y)<0$ gilt, ist ebenfalls:

$$
f_{g(X)}(y)
=
f_X(h(y))|h'(y)|.
$$

Insgesamt:

$$
f_{g(X)}(y)=f_X(h(y))|h'(y)|.
$$

---

## 04 测度、可测性与积分

### Aufgabe 3

Konstruieren Sie einen Fall, sodass die geforderten Eigenschaften i) und ii) des Maßeindeutigkeitssatzes auf $(\Omega,\mathcal F)$ erfüllt sind, aber trotzdem $\mu_1\neq\mu_2$ gilt.

##### Lösung

Die Strukturbedingungen an ein Erzeugendensystem reichen allein nicht aus; zusätzlich müssen die beiden Maße auf dem Erzeugendensystem übereinstimmen.

Beispiel:

$$
\Omega=\{0,1\},
\qquad
\mathcal F=\mathcal P(\Omega),
\qquad
\mathcal E=\{\{0\}\}.
$$

Dann ist $\mathcal E$ schnittstabil und $\sigma(\mathcal E)=\mathcal P(\Omega)$. Definiere:

$$
\mu_1(A)=|A|,
\qquad
\mu_2(A)=2|A|.
$$

Beide sind Maße auf $(\Omega,\mathcal F)$, aber $\mu_1\neq\mu_2$.

---

---

### Aufgabe 9

Gegeben sei der Wahrscheinlichkeitsraum $(\Omega,\mathcal F,\mu)$ mit:

$$
\Omega=\{\omega_1,\omega_2,\omega_3,\omega_4\},
\qquad
\mathcal F=\sigma(\{\omega_1,\omega_3\},\{\omega_4\}),
$$

und:

$$
\mu(\{\omega_1,\omega_3\})=\mu(\{\omega_4\})=\frac14.
$$

Bestimmen Sie für die Funktion $f:\Omega\to\mathbb R$ mit:

$$
f(\omega_1)=1,\quad
f(\omega_2)=4,\quad
f(\omega_3)=1,\quad
f(\omega_4)=2
$$

das Integral $\int f\,d\mu$.

##### Lösung

Die Atome von $\mathcal F$ sind:

$$
A=\{\omega_1,\omega_3\},
\qquad
B=\{\omega_4\},
\qquad
C=\{\omega_2\}.
$$

Da $\mu$ ein Wahrscheinlichkeitsmaß ist:

$$
\mu(C)=1-\frac14-\frac14=\frac12.
$$

Die Funktion ist auf den Atomen konstant. Also:

$$
\int f\,d\mu
=1\cdot\frac14+2\cdot\frac14+4\cdot\frac12
=\frac{11}{4}.
$$

---

---

### Aufgabe 10

Es sei $\Omega=\mathbb N$ und $\mathcal F=\mathcal P(\mathbb N)$. Für welche der folgenden Abbildungen $\mu:\mathcal F\to\mathbb R$ wird $(\Omega,\mathcal F,\mu)$ ein Maßraum? Prüfen Sie die Maße außerdem auf Endlichkeit.

$$
\mu_1(A)=\sum_{i\in A}t(1-t)^{i-1},
\qquad t\in(0,1).
$$

$$
\mu_2(A)=
\begin{cases}
0, & A\text{ endlich},\\
1, & A\text{ sonst}.
\end{cases}
$$

$$
\mu_3(A)=\sum_{i\in A}1.
$$

##### Lösung

$\mu_1$ ist ein Maß, denn es ist die geometrische Wahrscheinlichkeitsverteilung auf $\mathbb N$. Außerdem:

$$
\mu_1(\mathbb N)=\sum_{i=1}^{\infty}t(1-t)^{i-1}=1,
$$

also ist $\mu_1$ endlich.

$\mu_2$ ist kein Maß. Zum Beispiel sind die Mengen $\{i\}$ paarweise disjunkt und endlich, also $\mu_2(\{i\})=0$. Aber:

$$
\mu_2\left(\bigcup_{i=1}^{\infty}\{i\}\right)
=\mu_2(\mathbb N)=1
\neq
\sum_{i=1}^{\infty}0.
$$

$\mu_3$ ist das Zählmaß auf $\mathbb N$. Es ist ein Maß, aber nicht endlich, denn:

$$
\mu_3(\mathbb N)=\infty.
$$

---

---

### Aufgabe 12

Sei der Messraum $(\mathbb R,\mathcal B)$ sowie die messbare Funktion:

$$
f(\omega)=\omega\,\mathbf 1_{\{1,\dots,N\}}(\omega)
$$

für ein festes $N\in\mathbb N$ gegeben. Berechnen Sie für das Lebesguemaß $\lambda$ und das Zählmaß $\mu_Z$ die Integrale über $[0,n]$ für $n\in\mathbb N$, $n\leq N$.

##### Lösung

Da $f$ nur auf endlich vielen Punkten von $[0,n]$ ungleich $0$ ist:

$$
\int_{[0,n]} f\,d\lambda=0.
$$

Für das Zählmaß:

$$
\int_{[0,n]} f\,d\mu_Z
=\sum_{i=1}^{n}i
=\frac{n(n+1)}2.
$$

---

---

### Aufgabe 13

Es sei der Messraum $(\mathbb R,\mathcal B)$ gegeben sowie die messbaren Funktionen:

$$
f(\omega)=\omega\,\mathbf 1_{\mathbb N}(\omega),
\qquad
g(\omega)=\omega^2\,\mathbf 1_{[0,1]}(\omega).
$$

Berechnen Sie für das Lebesguemaß $\lambda$ und das Zählmaß $\mu_Z$:

1. $\int_{[0,n]} f\,d\lambda$ und $\int_{[0,n]} f\,d\mu_Z$ für $n\in\mathbb N$,
2. $\int g\,d\lambda$ und $\int g\,d\mu_Z$.

##### Lösung

Für $f$ gilt wie oben:

$$
\int_{[0,n]} f\,d\lambda=0,
\qquad
\int_{[0,n]} f\,d\mu_Z=\sum_{i=1}^{n}i=\frac{n(n+1)}2.
$$

Für $g$ gilt:

$$
\int g\,d\lambda
=\int_0^1 x^2\,dx
=\frac13.
$$

Beim Zählmaß auf $\mathbb R$ zählen nur die ganzzahligen Punkte in $[0,1]$, also $0$ und $1$:

$$
\int g\,d\mu_Z
=0^2+1^2
=1.
$$

---


---

### Aufgabe 17

Es sei $f:\mathbb R\to\mathbb R$:

$$
f(\omega)=
\begin{cases}
\omega, & \omega\in\{y_1,y_2,\dots,y_{k-1},y_k\},\\
0, & \text{sonst},
\end{cases}
$$

wobei $k>5$, $y_1=1$ und:

$$
0<y_1<y_2<\cdots<y_{k-1}<y_k<\infty.
$$

##### (a)

Schreiben Sie $f$ als Treppenfunktion auf.

##### Lösung

$$
f
=
\sum_{i=1}^{k}y_i\,\mathbf 1_{\{y_i\}}.
$$

##### (b)

Sei $y_3=a$ und $y_{k-1}<b<y_k$. Leiten Sie $\int_{[a,b]}f\,d\mu$ her.

##### Lösung

Im Intervall $[a,b]=[y_3,b]$ liegen genau die Punkte $y_3,\dots,y_{k-1}$. Daher:

$$
\int_{[a,b]}f\,d\mu
=
\sum_{i=3}^{k-1}y_i\,\mu(\{y_i\}).
$$

##### (c)

$\lambda$ sei das Lebesguemaß. Leiten Sie $\int_{[a,b]}f\,d\lambda$ her.

##### Lösung

Einzelpunkte haben Lebesguemaß $0$:

$$
\int_{[a,b]}f\,d\lambda
=
\sum_{i=3}^{k-1}y_i\,\lambda(\{y_i\})
=0.
$$

---

---

### Aufgabe 3

Es sei $\Omega=\mathbb N=\{1,2,\dots\}$ und $\mathcal F=\mathcal P(\mathbb N)$. Für welche der folgenden Abbildungen $\mu:\mathcal F\to\mathbb R_0^+$ wird durch $(\Omega,\mathcal F,\mu)$ ein Maßraum definiert? Überprüfen Sie zudem alle $\mu$, die tatsächlich ein Maß darstellen, auf Endlichkeit.

##### (a)

$$
\mu(A)=\sum_{i\in A}t(1-t)^{i-1},
\qquad t\in(0,1).
$$

##### Lösung

Dies ist ein Maß, denn es ist ein gewichtetes Zählmaß mit nichtnegativen Gewichten

$$
w_i=t(1-t)^{i-1}.
$$

Für disjunkte Mengen $A_k$ gilt daher:

$$
\mu\left(\bigcup_k A_k\right)
=
\sum_{i\in\cup_k A_k}w_i
=
\sum_k\sum_{i\in A_k}w_i
=
\sum_k\mu(A_k).
$$

Außerdem:

$$
\mu(\mathbb N)
=
\sum_{i=1}^{\infty}t(1-t)^{i-1}
=
1.
$$

Das Maß ist also endlich.

##### (b)

$$
\mu(A)=
\begin{cases}
0, & A\text{ ist endlich},\\
1, & A\text{ ist unendlich}.
\end{cases}
$$

##### Lösung

Dies ist kein Maß.

Betrachte die disjunkten Mengen

$$
A_i=\{i\}.
$$

Jede Menge $A_i$ ist endlich, also:

$$
\mu(A_i)=0.
$$

Damit:

$$
\sum_{i=1}^{\infty}\mu(A_i)=0.
$$

Aber:

$$
\bigcup_{i=1}^{\infty}A_i=\mathbb N
$$

ist unendlich, also:

$$
\mu(\mathbb N)=1.
$$

Damit ist die $\sigma$-Additivität verletzt.

##### (c)

$$
\mu(A)=\sum_{i\in A}\frac1i.
$$

##### Lösung

Auch dies ist ein Maß, wieder ein gewichtetes Zählmaß mit Gewichten $w_i=1/i$.

Die $\sigma$-Additivität folgt wie in Teil (a) aus der Summendarstellung über disjunkte Mengen.

Es ist aber nicht endlich, denn:

$$
\mu(\mathbb N)
=
\sum_{i=1}^{\infty}\frac1i
=
\infty.
$$

---

---

### Aufgabe 4

Das Lebesgue-Maß sei $\lambda:\mathcal B(\mathbb R)\to\mathbb R_0^+\cup\{\infty\}$ mit

$$
\lambda((a,b))=b-a.
$$

##### (a)

Zeigen Sie für $a<b$:

$$
\lambda((a,b))
=
\lambda([a,b))
=
\lambda((a,b])
=
\lambda([a,b]).
$$

##### Lösung

Die Intervalle unterscheiden sich nur durch die Randpunkte $a$ und $b$.

Einzelpunkte haben Lebesgue-Maß $0$:

$$
\lambda(\{a\})=\lambda(\{b\})=0.
$$

Daher gilt:

$$
\lambda([a,b])
=
\lambda((a,b))+\lambda(\{a\})+\lambda(\{b\})
=
b-a.
$$

Analog folgt:

$$
\lambda([a,b))=\lambda((a,b])=b-a.
$$

##### (b)

Sei $A\subset\mathbb R$ abzählbar. Was gilt für $\lambda(A)$?

##### Lösung

Für eine abzählbare Menge $A=\{a_1,a_2,\dots\}$ gilt:

$$
A=\bigcup_{i=1}^{\infty}\{a_i\}.
$$

Mit $\sigma$-Subadditivität:

$$
\lambda(A)
\leq
\sum_{i=1}^{\infty}\lambda(\{a_i\})
=
0.
$$

Da Maße nichtnegativ sind, folgt:

$$
\lambda(A)=0.
$$

---

---

### Aufgabe 2

Es sei

$$
\Omega_1=\Omega_2=\{1,2,3,4,5,6\}
$$

jeweils mit $\sigma$-Algebra

$$
\mathcal F_1=\mathcal F_2=\sigma(\mathcal E),
\qquad
\mathcal E=\{\{1,2\},\{3,4\}\}.
$$

Betrachten Sie die Funktion:

$$
f(x)=\max(1,x-1).
$$

##### Vorarbeit

Die von $\mathcal E$ erzeugte $\sigma$-Algebra hat die Atome

$$
\{1,2\},
\qquad
\{3,4\},
\qquad
\{5,6\}.
$$

Also:

$$
\mathcal F_1=\mathcal F_2
=
\{\emptyset,\Omega,\{1,2\},\{3,4\},\{5,6\},
\{1,2,3,4\},\{1,2,5,6\},\{3,4,5,6\}\}.
$$

Außerdem gilt:

$$
f(1)=1,\quad f(2)=1,\quad f(3)=2,\quad f(4)=3,\quad f(5)=4,\quad f(6)=5.
$$

##### (a)

Geben Sie explizit die Mengensysteme

$$
f^{-1}(\mathcal F_2)
$$

und

$$
\{B\mid f^{-1}(B)\in\mathcal F_1\}
$$

an und zeigen Sie, dass es sich jeweils um $\sigma$-Algebren handelt.

##### Lösung

Die Urbilder der Mengen in $\mathcal F_2$ sind:

$$
f^{-1}(\mathcal F_2)
=
\{
\emptyset,
\Omega,
\{1,2,3\},
\{4,5\},
\{6\},
\{1,2,3,4,5\},
\{1,2,3,6\},
\{4,5,6\}
\}.
$$

Da Urbilder Komplemente und abzählbare Vereinigungen erhalten, ist $f^{-1}(\mathcal F_2)$ eine $\sigma$-Algebra.

Für das zweite Mengensystem muss $f^{-1}(B)$ eine Vereinigung der Atome $\{1,2\}$, $\{3,4\}$, $\{5,6\}$ sein.

Da die Fasern von $f$ sind:

$$
f^{-1}(\{1\})=\{1,2\},
\quad
f^{-1}(\{2\})=\{3\},
\quad
f^{-1}(\{3\})=\{4\},
\quad
f^{-1}(\{4\})=\{5\},
\quad
f^{-1}(\{5\})=\{6\},
\quad
f^{-1}(\{6\})=\emptyset,
$$

müssen $2$ und $3$ gemeinsam gewählt werden und ebenso $4$ und $5$ gemeinsam gewählt werden. Die Elemente $1$ und $6$ sind frei.

Also ist:

$$
\{B\mid f^{-1}(B)\in\mathcal F_1\}
=
\sigma(\{\{1\},\{2,3\},\{4,5\},\{6\}\}).
$$

Explizit ist dies die Menge aller Vereinigungen der vier Atome

$$
\{1\},\{2,3\},\{4,5\},\{6\}.
$$

Damit handelt es sich ebenfalls um eine $\sigma$-Algebra.

##### (b)

Ist $f$ $\mathcal F_1$-$\mathcal F_2$-messbar?

##### Lösung

Nein.

Für Messbarkeit müsste für alle $B\in\mathcal F_2$ gelten:

$$
f^{-1}(B)\in\mathcal F_1.
$$

Aber:

$$
\{1,2\}\in\mathcal F_2
$$

und:

$$
f^{-1}(\{1,2\})=\{1,2,3\}.
$$

Diese Menge ist keine Vereinigung der Atome $\{1,2\}$, $\{3,4\}$, $\{5,6\}$, also:

$$
\{1,2,3\}\notin\mathcal F_1.
$$

Daher ist $f$ nicht messbar.

##### (c)

Zeigen Sie, dass $f(\mathcal F_1)$ keine $\sigma$-Algebra ist.

##### Lösung

Zunächst:

$$
f(\Omega)=\{1,2,3,4,5\}.
$$

Damit enthält $f(\mathcal F_1)$ nicht die gesamte Grundmenge $\Omega_2=\{1,2,3,4,5,6\}$.

Eine $\sigma$-Algebra über $\Omega_2$ muss aber $\Omega_2$ enthalten.

Außerdem ist $f(\mathcal F_1)$ im Allgemeinen nicht abgeschlossen unter Komplementbildung in $\Omega_2$, da bereits $\Omega_2$ selbst fehlt.

Also ist $f(\mathcal F_1)$ keine $\sigma$-Algebra.

---

---

### Aufgabe 1

Gegeben sei der Wahrscheinlichkeitsraum $(\Omega,\mathcal F,\mu)$ mit

$$
\Omega=\{\omega_1,\omega_2,\omega_3\}
$$

und

$$
\mathcal F=\sigma(\{\{\omega_1,\omega_2\}\})
$$

sowie

$$
\mu(\{\omega_1,\omega_2\})=0.7.
$$

##### (a)

Geben Sie $\mathcal F$ explizit an.

##### Lösung

Die von $\{\omega_1,\omega_2\}$ erzeugte $\sigma$-Algebra enthält diese Menge, ihr Komplement und die trivialen Mengen.

Also:

$$
\mathcal F
=
\{
\emptyset,
\{\omega_1,\omega_2\},
\{\omega_3\},
\Omega
\}.
$$

##### (b)

Zeigen Sie, dass die Funktion $f:\Omega\to\mathbb R$ mit

$$
f(\omega)=
\begin{cases}
2, & \omega=\omega_1,\\
2, & \omega=\omega_2,\\
5, & \omega=\omega_3
\end{cases}
$$

integrierbar ist bezüglich $\mu$ und bestimmen Sie:

$$
\int f\,d\mu.
$$

##### Lösung

Die Funktion $f$ ist auf den Atomen der $\sigma$-Algebra konstant:

$$
f=2
\quad\text{auf}\quad
\{\omega_1,\omega_2\},
$$

und:

$$
f=5
\quad\text{auf}\quad
\{\omega_3\}.
$$

Damit ist $f$ messbar. Da $\Omega$ endlich ist und $f$ beschränkt ist, ist $f$ integrierbar.

Weil $\mu$ ein Wahrscheinlichkeitsmaß ist:

$$
\mu(\{\omega_3\})=1-\mu(\{\omega_1,\omega_2\})=0.3.
$$

Also:

$$
\int f\,d\mu
=
2\cdot\mu(\{\omega_1,\omega_2\})
+5\cdot\mu(\{\omega_3\}).
$$

Einsetzen:

$$
\int f\,d\mu
=
2\cdot0.7+5\cdot0.3
=
1.4+1.5
=
2.9.
$$

---

---

### Aufgabe 2

##### (a)

Sei $G:\mathbb R\to\mathbb R$ definiert durch:

$$
G(x)=
\begin{cases}
0, & x<0,\\
\frac14x, & 0\leq x\leq4,\\
1, & x>4.
\end{cases}
$$

Berechnen Sie das Lebesgue-Stieltjes-Maß $\lambda_G$ für die Mengen

$$
C=(1,2],
\qquad
D=(-2,2].
$$

##### Lösung

Für ein Lebesgue-Stieltjes-Maß gilt:

$$
\lambda_G((a,b])=G(b)-G(a).
$$

Für $C=(1,2]$:

$$
\lambda_G(C)
=
G(2)-G(1)
=
\frac24-\frac14
=
\frac14.
$$

Für $D=(-2,2]$:

$$
\lambda_G(D)
=
G(2)-G(-2)
=
\frac24-0
=
\frac12.
$$

##### (b)

Sei $F:\mathbb R\to\mathbb R$ definiert durch:

$$
F(x)=
\begin{cases}
-2, & x<-2,\\
x, & -2\leq x<0,\\
x+1, & 0\leq x<1,\\
2, & 1\leq x.
\end{cases}
$$

Sei $\lambda_F$ das zu $F$ gehörende Lebesgue-Stieltjes-Maß.

###### (1)

Bestimmen Sie $\lambda_F((-\infty,a])$ für beliebige $a\in\mathbb R$.

###### Lösung

Für Lebesgue-Stieltjes-Maße gilt:

$$
\lambda_F((-\infty,a])
=
F(a)-\lim_{x\to-\infty}F(x).
$$

Hier ist:

$$
\lim_{x\to-\infty}F(x)=-2.
$$

Also:

$$
\lambda_F((-\infty,a])=F(a)+2.
$$

Damit:

$$
\lambda_F((-\infty,a])=
\begin{cases}
0, & a<-2,\\
a+2, & -2\leq a<0,\\
a+3, & 0\leq a<1,\\
4, & a\geq1.
\end{cases}
$$

###### (2)

Zeigen Sie:

$$
\lambda_F(\{0\})=1
$$

und:

$$
\lambda_F(\{x\})=0
\quad
\text{für alle }x\in\mathbb R,\ x\neq0.
$$

###### Lösung

Punktmassen entsprechen Sprüngen von $F$:

$$
\lambda_F(\{x\})=F(x)-F(x-).
$$

Bei $x=0$ gilt:

$$
F(0)=1
$$

und:

$$
F(0-)=0.
$$

Also:

$$
\lambda_F(\{0\})=1-0=1.
$$

An allen anderen Stellen ist $F$ stetig. Insbesondere gibt es bei $x=-2$ und $x=1$ keinen Sprung:

$$
F(-2)-F(-2-)=(-2)-(-2)=0,
$$

und:

$$
F(1)-F(1-)=2-2=0.
$$

Daher:

$$
\lambda_F(\{x\})=0
\quad
\text{für alle }x\neq0.
$$

---

---

### Aufgabe 3

Gegeben sei die Funktionenfolge $f_n:\mathbb R\to\mathbb R$, $n\in\mathbb N$, mit

$$
f_n(x)
=
x^2I_{[-n,n]}(x)
+n^2I_{(-\infty,-n)\cup(n,\infty)}(x),
\qquad x\in\mathbb R.
$$

Entscheiden Sie, ob

$$
\lim_{n\to\infty}\int f_n\,d\lambda
$$

und

$$
\int\lim_{n\to\infty}f_n\,d\lambda
$$

gleich sind und bestimmen Sie diese Werte.

##### Lösung

Für jedes feste $x\in\mathbb R$ gilt für alle hinreichend großen $n$:

$$
x\in[-n,n].
$$

Daher:

$$
\lim_{n\to\infty}f_n(x)=x^2.
$$

Somit:

$$
\int\lim_{n\to\infty}f_n\,d\lambda
=
\int_{\mathbb R}x^2\,d\lambda
=
\infty.
$$

Andererseits ist für jedes $n$:

$$
\int f_n\,d\lambda
=
\int_{-n}^{n}x^2\,dx
+\int_{(-\infty,-n)\cup(n,\infty)}n^2\,dx.
$$

Der zweite Summand ist unendlich, da die Menge $(-\infty,-n)\cup(n,\infty)$ unendliches Lebesgue-Maß hat und $n^2>0$ ist.

Also:

$$
\int f_n\,d\lambda=\infty
$$

für alle $n$.

Damit:

$$
\lim_{n\to\infty}\int f_n\,d\lambda=\infty.
$$

Beide Werte sind also gleich, nämlich:

$$
\infty.
$$

---

---

### Aufgabe 4

Zeigen Sie, dass die Funktion $f:\mathbb R\to\mathbb R$ mit

$$
f(x)=
\begin{cases}
x, & x\in\mathbb Q\cap[0,1],\\
1-x, & x\in(\mathbb R\setminus\mathbb Q)\cap[0,1],\\
0, & \text{sonst}
\end{cases}
$$

nicht Riemann-, aber Lebesgue-integrierbar ist und berechnen Sie:

$$
\int f\,d\lambda.
$$

##### Lösung

Auf $[0,1]$ sind sowohl $\mathbb Q$ als auch $\mathbb R\setminus\mathbb Q$ dicht.

Für $x\neq\frac12$ unterscheiden sich die Grenzwerte entlang rationaler und irrationaler Folgen:

$$
x
\neq
1-x.
$$

Daher ist $f$ an jedem Punkt $x\neq\frac12$ in $[0,1]$ unstetig.

Die Menge der Unstetigkeitsstellen hat also Lebesgue-Maß $1$. Nach dem Riemann-Kriterium ist $f$ nicht Riemann-integrierbar.

Lebesgue-integrierbar ist $f$, denn $f$ ist beschränkt und messbar. Außerdem ist $\mathbb Q\cap[0,1]$ eine Nullmenge. Daher gilt fast überall auf $[0,1]$:

$$
f(x)=1-x.
$$

Somit:

$$
\int f\,d\lambda
=
\int_0^1(1-x)\,dx.
$$

Berechnen:

$$
\int_0^1(1-x)\,dx
=
\left[x-\frac{x^2}{2}\right]_0^1
=
\frac12.
$$

Also:

$$
\int f\,d\lambda=\frac12.
$$

---

### Aufgabe 1

Sei der Messraum $(\mathbb R,\mathcal B)$ sowie die messbare Funktion

$$
f:\mathbb R\to\mathbb R,
\qquad
f(\omega)=\omega I_{\{1,\dots,N\}}(\omega)
$$

für ein festes $N\in\mathbb N$ gegeben.

Berechnen Sie für das Lebesgue-Maß $\lambda$ und das Zählmaß $\mu_Z$:

$$
\int_{[0,n]} f\,d\lambda
\qquad
\text{und}
\qquad
\int_{[0,n]} f\,d\mu_Z
$$

für $n\in\mathbb N$, $n\leq N$.

##### Lösung

Für $n\leq N$ gilt auf $[0,n]$:

$$
f(\omega)=\sum_{i=1}^{n}iI_{\{i\}}(\omega).
$$

Beim Lebesgue-Maß haben einzelne Punkte Maß $0$:

$$
\lambda(\{i\})=0.
$$

Also:

$$
\int_{[0,n]} f\,d\lambda
=
\sum_{i=1}^n i\lambda(\{i\})
=
0.
$$

Beim Zählmaß gilt:

$$
\mu_Z(\{i\})=1.
$$

Also:

$$
\int_{[0,n]} f\,d\mu_Z
=
\sum_{i=1}^n i\mu_Z(\{i\})
=
\sum_{i=1}^n i
=
\frac{n(n+1)}2.
$$

---

---

### Aufgabe 2

Für $x\in\mathbb R$ definiere das Dirac-Maß $\delta_x$ auf $\mathbb R$ durch

$$
\delta_x(A)=
\begin{cases}
1, & x\in A,\\
0, & x\notin A.
\end{cases}
$$

##### (1)

Zeigen Sie: $\delta_x$ besitzt keine Dichte bezüglich des Lebesgue-Maßes.

##### Lösung

Angenommen, $\delta_x$ hätte eine Dichte $f$ bezüglich $\lambda$. Dann wäre:

$$
\delta_x(A)=\int_A f\,d\lambda
$$

für alle Borelmengen $A$.

Setze $A=\{x\}$. Dann gilt:

$$
\lambda(\{x\})=0.
$$

Also müsste:

$$
\delta_x(\{x\})
=
\int_{\{x\}}f\,d\lambda
=
0.
$$

Aber nach Definition:

$$
\delta_x(\{x\})=1.
$$

Widerspruch. Also besitzt $\delta_x$ keine Dichte bezüglich des Lebesgue-Maßes.

##### (2)

Sei $(\Omega,\mathcal F,\mathbb P)$ ein Wahrscheinlichkeitsraum. Für die konstante Abbildung

$$
f:\Omega\to\mathbb R,
\qquad
f(\omega)=x
$$

gilt:

$$
\delta_x=\mathbb P_f,
$$

wobei $\mathbb P_f$ das Bildmaß von $\mathbb P$ unter $f$ ist.

##### Lösung

Für eine Borelmenge $A\subseteq\mathbb R$ gilt:

$$
f^{-1}(A)
=
\begin{cases}
\Omega, & x\in A,\\
\emptyset, & x\notin A.
\end{cases}
$$

Also:

$$
\mathbb P_f(A)
=
\mathbb P(f^{-1}(A))
=
\begin{cases}
1, & x\in A,\\
0, & x\notin A.
\end{cases}
$$

Das ist genau $\delta_x(A)$.

---

---

## 05 期望、方差、不等式与正态分布

### Aufgabe 2 (6 Punkte)

Sei $X$ eine reellwertige Zufallsvariable mit Dichte $f_X$. Für eine weitere Dichtefunktion $f_Y(y)$ ist die Kullback-Leibler-Divergenz der beiden Dichten definiert als

$$
D(f_X,f_Y)
:=
E_X\left[
\log\left(
\frac{f_X(X)}{f_Y(X)}
\right)
\right].
$$

Der Erwartungswert wird bezüglich der Verteilung von $X$ mit Dichte $f_X$ gebildet.

##### (a)

Zeigen Sie, dass

$$
Z:=\frac{f_Y(X)}{f_X(X)}
$$

eine Zufallsvariable ist.

##### Lösung

Da $X$ eine Zufallsvariable ist und $f_X$ sowie $f_Y$ messbare Funktionen sind, sind auch die Verkettungen

$$
f_X(X)
\qquad
\text{und}
\qquad
f_Y(X)
$$

Zufallsvariablen.

Auf der Menge, auf der $f_X(X)>0$ gilt, ist daher auch der Quotient

$$
Z=\frac{f_Y(X)}{f_X(X)}
$$

messbar und somit eine Zufallsvariable.

Auf eventuellen Nullmengen, auf denen der Quotient nicht definiert ist, kann $Z$ beliebig definiert werden, ohne die Aussage bezüglich der Verteilung von $X$ zu ändern.

##### (b)

Zeigen Sie:

$$
D(f_X,f_Y)\geq 0.
$$

Hinweis: Verwenden Sie die Jensen'sche Ungleichung und $Z$ aus Aufgabe (a).

##### Lösung

Aus der Definition von $Z$ folgt:

$$
\log\left(\frac{f_X(X)}{f_Y(X)}\right)
=
\log\left(\frac{1}{Z}\right)
=
-\log Z.
$$

Also:

$$
D(f_X,f_Y)=E_X[-\log Z].
$$

Die Funktion

$$
h(z)=-\log z
$$

ist konvex auf $(0,\infty)$.

Nach Jensen gilt:

$$
E_X[-\log Z]\geq -\log(E_X[Z]).
$$

Nun berechnen wir $E_X[Z]$:

$$
E_X[Z]
=
\int \frac{f_Y(x)}{f_X(x)}f_X(x)\,dx
=
\int f_Y(x)\,dx
=
1.
$$

Damit:

$$
D(f_X,f_Y)
=
E_X[-\log Z]
\geq
-\log(1)
=
0.
$$

Also ist:

$$
D(f_X,f_Y)\geq 0.
$$

---

---

### Aufgabe 18

Würfelspiel: Auf einem fairen Würfel wird die $1$ als $1$, die $2$ und $3$ als $2$, und die restlichen Augenzahlen als $3$ zugeordnet. Geben Sie Maßräume und Zufallsvariable an, begründen Sie die Wahrscheinlichkeitsräume und berechnen Sie den Erwartungswert.

##### Lösung

Ausgangsraum:

$$
\Omega=\{1,2,3,4,5,6\},
\qquad
\mathcal F=\mathcal P(\Omega),
\qquad
\mathbb P(\{i\})=\frac16.
$$

Zielraum:

$$
S=\{1,2,3\},
\qquad
\mathcal S=\mathcal P(S).
$$

Die Zufallsvariable $X:\Omega\to S$ ist:

$$
X(\omega)=
\begin{cases}
1, & \omega=1,\\
2, & \omega\in\{2,3\},\\
3, & \omega\in\{4,5,6\}.
\end{cases}
$$

Die induzierte Verteilung ist:

$$
\mathbb P_X(\{1\})=\frac16,
\qquad
\mathbb P_X(\{2\})=\frac13,
\qquad
\mathbb P_X(\{3\})=\frac12.
$$

Beide Räume sind Wahrscheinlichkeitsräume, da die jeweiligen Gesamtwahrscheinlichkeiten $1$ sind.

Der Erwartungswert:

$$
\mathbb E[X]
=
1\cdot\frac16
+2\cdot\frac13
+3\cdot\frac12
=\frac73.
$$

---

### Aufgabe 1

Sei $(X_n)_{n\in\mathbb N}$ eine Folge unabhängiger, diskreter Zufallsvariablen mit:

$$
\mathbb P(X_n=1)=\mathbb P(X_n=-1)=\frac12
\qquad
\text{für alle }n\in\mathbb N.
$$

Bestimmen Sie $\mathbb E(X_n)$ und $\operatorname{Var}(X_n)$ für ein festes $n\in\mathbb N$.

##### Lösung

$$
\mathbb E(X_n)
=1\cdot\frac12+(-1)\cdot\frac12
=0.
$$

Außerdem:

$$
\mathbb E(X_n^2)
=1^2\cdot\frac12+(-1)^2\cdot\frac12
=1.
$$

Damit:

$$
\operatorname{Var}(X_n)
=\mathbb E(X_n^2)-\mathbb E(X_n)^2
=1.
$$

---

---

### Aufgabe 2

Die Zufallsvariable $X$ sei die Augenzahl beim Wurf eines fairen achtseitigen Würfels:

$$
\mathbb P(X=i)=\frac18,
\qquad i=1,\dots,8.
$$

##### (a)

Berechnen Sie $\mathbb E(X)$, $\operatorname{Var}(X)$ und $\mathbb P(X\geq 6)$.

##### Lösung

Für die diskrete Gleichverteilung auf $\{1,\dots,8\}$ gilt:

$$
\mathbb E(X)=\frac{1+8}{2}=\frac92.
$$

$$
\operatorname{Var}(X)=\frac{8^2-1}{12}=\frac{63}{12}=\frac{21}{4}.
$$

Außerdem:

$$
\mathbb P(X\geq 6)
=\mathbb P(X\in\{6,7,8\})
=\frac38.
$$

##### (b)

Bestimmen Sie eine obere Schranke für $\mathbb P(X\geq 6)$ mit der Markow-Ungleichung.

##### Lösung

Da $X\geq 0$ gilt:

$$
\mathbb P(X\geq 6)
\leq
\frac{\mathbb E(X)}6
=
\frac{9/2}{6}
=\frac34.
$$

##### (c)

Bestimmen Sie eine obere Schranke für $\mathbb P(X\geq 6)$ mit der Chebyshev-Ungleichung.

##### Lösung

Da $\mathbb E(X)=\frac92$, folgt aus $X\geq 6$:

$$
X-\mathbb E(X)\geq \frac32.
$$

Also:

$$
\mathbb P(X\geq 6)
\leq
\mathbb P\left(\left|X-\frac92\right|\geq \frac32\right)
\leq
\frac{\operatorname{Var}(X)}{(3/2)^2}
=
\frac{21/4}{9/4}
=\frac73.
$$

Diese Chebyshev-Schranke ist größer als $1$ und daher nur trivial. Als Wahrscheinlichkeitsgrenze kann man sie zu $1$ verbessern.

---

---

### Aufgabe 4

Sei $X$ eine stetige Zufallsvariable mit Dichte:

$$
f(x)=x+kx^2
\qquad
\text{für }0\leq x\leq 1,
$$

und $f(x)=0$ sonst. Dabei ist $k\in\mathbb R$.

##### (a)

Bestimmen Sie $k$, sodass $f$ eine gültige Dichte ist.

##### Lösung

Es muss gelten:

$$
\int_0^1 (x+kx^2)\,dx=1.
$$

Also:

$$
\frac12+\frac{k}{3}=1.
$$

Damit:

$$
k=\frac32.
$$

##### (b)

Bestimmen Sie $\mathbb E(X)$.

##### Lösung

$$
\mathbb E(X)
=\int_0^1 x\left(x+\frac32x^2\right)\,dx
=\int_0^1\left(x^2+\frac32x^3\right)\,dx.
$$

Also:

$$
\mathbb E(X)
=\frac13+\frac32\cdot\frac14
=\frac13+\frac38
=\frac{17}{24}.
$$

##### (c)

Verwenden Sie die Jensen-Ungleichung, um eine Schranke für $\mathbb E(\exp(X))$ zu finden.

##### Lösung

Die Funktion $\varphi(x)=\exp(x)$ ist konvex. Nach Jensen gilt:

$$
\exp(\mathbb E(X))
\leq
\mathbb E(\exp(X)).
$$

Damit:

$$
\mathbb E(\exp(X))
\geq
\exp\left(\frac{17}{24}\right).
$$

---

---

### Aufgabe 5

Sie haben einen Zufallsprozess einer Standardnormalverteilung gegeben. Diesen möchten Sie nutzen, um einen fairen achtseitigen Würfel zu erhalten.

##### (a)

Nutzen Sie den gegebenen Zufallsprozess, um eine stetige Gleichverteilung $U(0,1)$ zu erhalten.

##### Lösung

Sei $Z\sim N(0,1)$ und $\Phi$ die Verteilungsfunktion der Standardnormalverteilung. Dann gilt nach der Wahrscheinlichkeitsintegraltransformation:

$$
U:=\Phi(Z)\sim U(0,1).
$$

##### (b)

Nutzen Sie $U$, um einen fairen stetigen Würfel auf $[1,8]$ zu erhalten. Berechnen Sie Erwartungswert und Varianz.

##### Lösung

Setze:

$$
Y=1+7U.
$$

Dann gilt $Y\sim U(1,8)$ und:

$$
\mathbb E(Y)=\frac{1+8}{2}=\frac92,
\qquad
\operatorname{Var}(Y)=\frac{(8-1)^2}{12}=\frac{49}{12}.
$$

##### (c)

Nutzen Sie $U$, um einen fairen achtseitigen diskreten Würfel zu erhalten. Berechnen Sie Erwartungswert und Varianz.

##### Lösung

Setze:

$$
D=\lfloor 8U\rfloor+1.
$$

Dann gilt:

$$
\mathbb P(D=i)=\frac18,
\qquad i=1,\dots,8.
$$

Daher:

$$
\mathbb E(D)=\frac92,
\qquad
\operatorname{Var}(D)=\frac{8^2-1}{12}=\frac{21}{4}.
$$

##### (d)

Vergleichen Sie die Momente aus (b) und (c). Warum unterscheiden sie sich? Funktioniert das nur mit der Standardnormalverteilung?

##### Lösung

Die Erwartungswerte sind gleich:

$$
\mathbb E(Y)=\mathbb E(D)=\frac92.
$$

Die Varianzen unterscheiden sich:

$$
\operatorname{Var}(Y)=\frac{49}{12},
\qquad
\operatorname{Var}(D)=\frac{21}{4}.
$$

Der Grund ist, dass $Y$ stetig gleichverteilt auf dem ganzen Intervall $[1,8]$ ist, während $D$ nur die Werte $1,\dots,8$ annimmt.

Das Verfahren ist keine Spezialität der Normalverteilung. Für jede Zufallsvariable mit stetiger Verteilungsfunktion $F$ gilt $F(X)\sim U(0,1)$. Danach kann man daraus weitere Zielverteilungen konstruieren.

---

---

### Aufgabe 6

Zeigen Sie:

##### (a)

Sind $X_1\sim N(\mu_1,\sigma_1^2)$ und $X_2\sim N(\mu_2,\sigma_2^2)$ unabhängig, dann ist:

$$
X_1+X_2\sim N(\mu_1+\mu_2,\sigma_1^2+\sigma_2^2).
$$

##### Lösung

Die momentenerzeugende Funktion einer Normalverteilung ist:

$$
M_X(t)=\exp\left(\mu t+\frac12\sigma^2t^2\right).
$$

Wegen Unabhängigkeit:

$$
M_{X_1+X_2}(t)=M_{X_1}(t)M_{X_2}(t).
$$

Also:

$$
M_{X_1+X_2}(t)
=
\exp\left((\mu_1+\mu_2)t+\frac12(\sigma_1^2+\sigma_2^2)t^2\right).
$$

Das ist die momentenerzeugende Funktion von $N(\mu_1+\mu_2,\sigma_1^2+\sigma_2^2)$.

##### (b)

Ist $X\sim N(0,1)$, $\mu\in\mathbb R$ und $\sigma^2>0$, so gilt:

$$
Y:=\sigma X+\mu\sim N(\mu,\sigma^2).
$$

##### Lösung

Für $Y=\sigma X+\mu$ gilt:

$$
\mathbb E(Y)=\sigma\mathbb E(X)+\mu=\mu,
$$

und:

$$
\operatorname{Var}(Y)=\sigma^2\operatorname{Var}(X)=\sigma^2.
$$

Lineare Transformationen normalverteilter Zufallsvariablen sind wieder normalverteilt. Also:

$$
Y\sim N(\mu,\sigma^2).
$$

---


---

### Aufgabe 4 (Tag 2)

Es seien $X$ und $Y$ diskrete Zufallsvariablen mit gemeinsamer Verteilung:

$$
\begin{array}{c|ccc}
X\backslash Y & -1 & 0 & 1\\
\hline
-1 & \frac3{32} & \frac5{32} & \frac1{32}\\
0 & \frac5{32} & \frac8{32} & \frac3{32}\\
1 & \frac3{32} & \frac3{32} & \frac1{32}
\end{array}
$$

##### (a)

Berechnen Sie den bedingten Erwartungswert $\mathbb E(X\mid Y)$.

##### Lösung

Für $Y=-1$:

$$
\mathbb P(Y=-1)=\frac{11}{32},
\qquad
\mathbb E(X\mid Y=-1)=\frac{-3+3}{11}=0.
$$

Für $Y=0$:

$$
\mathbb P(Y=0)=\frac{16}{32},
\qquad
\mathbb E(X\mid Y=0)=\frac{-5+3}{16}=-\frac18.
$$

Für $Y=1$:

$$
\mathbb P(Y=1)=\frac5{32},
\qquad
\mathbb E(X\mid Y=1)=\frac{-1+1}{5}=0.
$$

Damit:

$$
\mathbb E(X\mid Y)
=
\begin{cases}
-\frac18, & Y=0,\\
0, & Y\in\{-1,1\}.
\end{cases}
$$

##### (b)

Berechnen Sie $\mathbb E(\mathbb E(X\mid Y))$.

##### Lösung

$$
\mathbb E(\mathbb E(X\mid Y))
=-\frac18\cdot\mathbb P(Y=0)
=-\frac18\cdot\frac12
=-\frac1{16}.
$$

Das stimmt mit $\mathbb E(X)$ überein:

$$
\mathbb E(X)
=-1\cdot\frac9{32}+1\cdot\frac7{32}
=-\frac1{16}.
$$

---


---

### Aufgabe 1 (Tag 3)

Seien $X\sim U(2,5)$ und $Y\sim \operatorname{Ga}(2,2)$ stochastisch unabhängige Zufallsvariablen.

##### (a)

Sind $X-Y$ und $X+Y$ ebenfalls stochastisch unabhängig?

##### Lösung

Wenn $X-Y$ und $X+Y$ unabhängig wären, dann wären sie insbesondere unkorreliert. Wir berechnen:

$$
\operatorname{Cov}(X-Y,X+Y)
=\operatorname{Var}(X)-\operatorname{Var}(Y),
$$

weil $X$ und $Y$ unabhängig sind.

Für $X\sim U(2,5)$:

$$
\operatorname{Var}(X)=\frac{(5-2)^2}{12}=\frac34.
$$

Bei der Gamma-Verteilung verwenden wir die Rate-Parametrisierung. Für $Y\sim\operatorname{Ga}(2,2)$ gilt:

$$
\operatorname{Var}(Y)=\frac{2}{2^2}=\frac12.
$$

Also:

$$
\operatorname{Cov}(X-Y,X+Y)
=\frac34-\frac12
=\frac14\neq 0.
$$

Daher sind $X-Y$ und $X+Y$ nicht unabhängig.

##### (b)

Seien $U\sim\operatorname{Ga}(4,6)$ und $V\sim\operatorname{Exp}(\lambda)$ stochastisch unabhängig. Welchen Wert muss $\lambda$ haben, damit $U-V$ und $U+V$ unkorreliert sind?

##### Lösung

Wieder gilt:

$$
\operatorname{Cov}(U-V,U+V)
=\operatorname{Var}(U)-\operatorname{Var}(V).
$$

Mit Rate-Parametrisierung:

$$
\operatorname{Var}(U)=\frac{4}{6^2}=\frac19,
\qquad
\operatorname{Var}(V)=\frac1{\lambda^2}.
$$

Für Unkorreliertheit brauchen wir:

$$
\frac19-\frac1{\lambda^2}=0.
$$

Also:

$$
\lambda^2=9,
\qquad
\lambda=3.
$$

---

---

### Aufgabe 4 - Grundlegende Statistik-Rechenregeln

Vereinfachen Sie die folgenden Ausdrücke.

$$
\begin{array}{lll}
\mathbb E(3X+5)
&
\operatorname{Var}(2Y+7)
&
\operatorname{Var}\left(\frac12 Y\right)
\\[0.8em]
\operatorname{Cov}(X,Y+2Z)
&
\operatorname{Var}(X-2Y)
&
\operatorname{Cov}(X+Y,Y+3Z)
\end{array}
$$

Bemerkung: Im Allgemeinen gilt $\mathbb E(X^2)\neq \mathbb E(X)^2$.

##### Lösung

$$
\mathbb E(3X+5)=3\mathbb E(X)+5.
$$

$$
\operatorname{Var}(2Y+7)=4\operatorname{Var}(Y).
$$

$$
\operatorname{Var}\left(\frac12Y\right)=\frac14\operatorname{Var}(Y).
$$

$$
\operatorname{Cov}(X,Y+2Z)
=\operatorname{Cov}(X,Y)+2\operatorname{Cov}(X,Z).
$$

$$
\operatorname{Var}(X-2Y)
=\operatorname{Var}(X)+4\operatorname{Var}(Y)-4\operatorname{Cov}(X,Y).
$$

$$
\operatorname{Cov}(X+Y,Y+3Z)
=
\operatorname{Cov}(X,Y)
+3\operatorname{Cov}(X,Z)
+\operatorname{Var}(Y)
+3\operatorname{Cov}(Y,Z).
$$

Wichtig:

$$
\mathbb E(X^2)\neq \mathbb E(X)^2
$$

im Allgemeinen.

---



---

### Aufgabe 5 - Kontinuierliches Beispiel

Sei:

$$
Z\sim N(\mu_Z,\sigma_Z^2)
$$

und:

$$
X\mid Z=z\sim N(a+bz,\sigma^2).
$$

##### (a)

Berechnen Sie $\mathbb E(X)$.

##### Lösung

$$
\mathbb E(X)
=\mathbb E(\mathbb E(X\mid Z))
=\mathbb E(a+bZ)
=a+b\mu_Z.
$$

##### (b)

Berechnen Sie $\operatorname{Var}(X)$.

##### Lösung

Mit totaler Varianz:

$$
\operatorname{Var}(X)
=
\mathbb E(\operatorname{Var}(X\mid Z))
+
\operatorname{Var}(\mathbb E(X\mid Z)).
$$

Also:

$$
\operatorname{Var}(X)
=
\sigma^2+\operatorname{Var}(a+bZ)
=
\sigma^2+b^2\sigma_Z^2.
$$

##### (c) Bonus

Sei zusätzlich $Y\sim\operatorname{Bin}(n,\pi)$ und:

$$
Z\mid Y=y\sim N(y,\sigma_Z^2).
$$

Berechnen Sie erneut $\mathbb E(X)$ und $\operatorname{Var}(X)$.

##### Lösung

Zuerst:

$$
\mathbb E(Z)=\mathbb E(\mathbb E(Z\mid Y))=\mathbb E(Y)=n\pi.
$$

Weiter:

$$
\operatorname{Var}(Z)
=
\mathbb E(\operatorname{Var}(Z\mid Y))
+
\operatorname{Var}(\mathbb E(Z\mid Y)).
$$

Damit:

$$
\operatorname{Var}(Z)
=
\sigma_Z^2+\operatorname{Var}(Y)
=
\sigma_Z^2+n\pi(1-\pi).
$$

Folglich:

$$
\mathbb E(X)=a+b n\pi,
$$

und:

$$
\operatorname{Var}(X)
=
\sigma^2+b^2\left(\sigma_Z^2+n\pi(1-\pi)\right).
$$

---

---

### Aufgabe 4 - Mehrdimensionale Zufallsvariablen

##### (a)

Gegeben seien:

$$
\operatorname{Var}(X)=1,
\qquad
\operatorname{Var}(Y)=4,
\qquad
\operatorname{Var}(3X+2Y)=13.
$$

Bestimmen Sie $\rho(X,Y)$.

##### Lösung

$$
\operatorname{Var}(3X+2Y)
=9\operatorname{Var}(X)+4\operatorname{Var}(Y)+12\operatorname{Cov}(X,Y).
$$

Also:

$$
13=9+16+12\operatorname{Cov}(X,Y).
$$

Damit:

$$
\operatorname{Cov}(X,Y)=-1.
$$

Da $\sigma_X=1$ und $\sigma_Y=2$:

$$
\rho(X,Y)=\frac{-1}{1\cdot2}=-\frac12.
$$

##### (b)

$X$ ist gleichverteilt auf $\{1,\dots,n\}$. $Y$ nimmt die Werte $1,2,3$ an mit:

$$
\mathbb P(Y=1)=2\mathbb P(Y=2)=4\mathbb P(Y=3),
$$

und $X,Y$ sind unabhängig.

##### Lösung

Setze $\mathbb P(Y=3)=t$. Dann:

$$
\mathbb P(Y=2)=2t,
\qquad
\mathbb P(Y=1)=4t.
$$

Aus $7t=1$ folgt:

$$
\mathbb P(Y=1)=\frac47,
\qquad
\mathbb P(Y=2)=\frac27,
\qquad
\mathbb P(Y=3)=\frac17.
$$

Wegen Unabhängigkeit:

$$
\mathbb P(X=i,Y=j)=\frac1n\mathbb P(Y=j),
\qquad i=1,\dots,n,\ j\in\{1,2,3\}.
$$

Außerdem:

$$
\mathbb E(X)=\frac{n+1}{2},
\qquad
\mathbb E(Y)=1\cdot\frac47+2\cdot\frac27+3\cdot\frac17=\frac{11}{7}.
$$

Daher:

$$
\mathbb E(XY)=\mathbb E(X)\mathbb E(Y)
=\frac{11(n+1)}{14}.
$$

---

---

### Aufgabe 4

Sei $X$ eine reellwertige Zufallsvariable mit endlichem zweitem Moment:

$$
E[X^2]<\infty.
$$

Zeigen Sie: $X$ hat endlichen Erwartungswert und endliche Varianz.

##### Lösung

Aus der Cauchy-Schwarz-Ungleichung folgt:

$$
E[|X|]
=
E[|X|\cdot 1]
\leq
\sqrt{E[X^2]}\sqrt{E[1^2]}.
$$

Da $E[1^2]=1$, gilt:

$$
E[|X|]\leq\sqrt{E[X^2]}<\infty.
$$

Also existiert $E[X]$ und ist endlich.

Die Varianz ist:

$$
\operatorname{Var}(X)=E[X^2]-E[X]^2.
$$

Da beide Terme endlich sind, ist auch:

$$
\operatorname{Var}(X)<\infty.
$$

---

### Aufgabe 1

Sei eine Zufallsvariable

$$
X\sim\operatorname{Exp}(\lambda),
\qquad
\lambda>0
$$

gegeben.

##### (a)

Zeigen Sie:

$$
E(X)=\frac1\lambda.
$$

##### Lösung

Die Dichte ist:

$$
f_X(x)=\lambda e^{-\lambda x}I_{[0,\infty)}(x).
$$

Damit:

$$
E(X)=\int_0^\infty x\lambda e^{-\lambda x}\,dx.
$$

Partielle Integration mit $u=x$ und $dv=\lambda e^{-\lambda x}dx$ liefert $v=-e^{-\lambda x}$:

$$
E(X)
=
\left[-xe^{-\lambda x}\right]_0^\infty
+\int_0^\infty e^{-\lambda x}\,dx.
$$

Der Randterm ist $0$, also:

$$
E(X)=\frac1\lambda.
$$

##### (b)

Bestimmen Sie die Varianz von $X$.

##### Lösung

Zunächst:

$$
E(X^2)=\int_0^\infty x^2\lambda e^{-\lambda x}\,dx.
$$

Zweimal partielle Integration liefert:

$$
E(X^2)=\frac{2}{\lambda^2}.
$$

Damit:

$$
\operatorname{Var}(X)
=
E(X^2)-E(X)^2
=
\frac{2}{\lambda^2}-\frac{1}{\lambda^2}
=
\frac{1}{\lambda^2}.
$$

---

---

### Aufgabe 2

Sei $X$ eine reellwertige Zufallsvariable mit

$$
\operatorname{Var}(X)=0.
$$

Zeigen Sie, dass ein $c\in\mathbb R$ existiert mit

$$
\mathbb P(|X-c|>\varepsilon)=0
$$

für alle $\varepsilon>0$.

##### Lösung

Setze:

$$
c=E(X).
$$

Dann:

$$
\operatorname{Var}(X)=E[(X-c)^2]=0.
$$

Nach Markovs Ungleichung gilt für $\varepsilon>0$:

$$
\mathbb P(|X-c|>\varepsilon)
=
\mathbb P((X-c)^2>\varepsilon^2)
\leq
\frac{E[(X-c)^2]}{\varepsilon^2}
=
0.
$$

Also:

$$
\mathbb P(|X-c|>\varepsilon)=0.
$$

Damit ist $X$ fast sicher konstant gleich $c$.

---

---

### Aufgabe 3

Der Skisportverband eines Landes geht davon aus, dass $1\%$ seiner Athleten unerlaubte leistungssteigernde Substanzen einnehmen. Im letzten Jahr mussten sich insgesamt $1000$ Sportler je einem Dopingtest unterziehen.

Sei:

$$
X=\text{Anzahl positiver Tests}.
$$

Dann:

$$
X\sim\operatorname{Bin}(1000,0.01).
$$

Es gilt:

$$
E(X)=1000\cdot0.01=10
$$

und:

$$
\operatorname{Var}(X)=1000\cdot0.01\cdot0.99=9.9.
$$

##### (a)

Berechnen Sie mit der Markov-Ungleichung eine obere Schranke für die Wahrscheinlichkeit, dass mehr als $15$ Dopingtests positiv ausfallen.

##### Lösung

Mit Markov:

$$
\mathbb P(X>15)
\leq
\frac{E(X)}{15}
=
\frac{10}{15}
=
\frac23.
$$

Da $X$ ganzzahlig ist, kann man auch schreiben:

$$
\mathbb P(X>15)=\mathbb P(X\geq16)
\leq
\frac{10}{16}
=
0.625.
$$

##### (b)

Schätzen Sie die Wahrscheinlichkeit, dass mehr als $5$, aber weniger als $15$ Tests positiv ausfallen, nach unten ab.

##### Lösung

Das Ereignis

$$
5<X<15
$$

entspricht für ganzzahliges $X$ ungefähr dem Bereich um den Erwartungswert $10$:

$$
|X-10|<5.
$$

Mit Tschebyscheff:

$$
\mathbb P(|X-10|\geq5)
\leq
\frac{\operatorname{Var}(X)}{5^2}
=
\frac{9.9}{25}.
$$

Also:

$$
\mathbb P(5<X<15)
\geq
1-\frac{9.9}{25}
=
0.604.
$$

##### (c)

Vergleichen Sie die Schranken aus (a) und (b) mit den wahren Werten.

##### Lösung

Die exakten Werte unter $X\sim\operatorname{Bin}(1000,0.01)$ sind ungefähr:

$$
\mathbb P(X>15)\approx0.0479.
$$

und:

$$
\mathbb P(5<X<15)\approx0.8514.
$$

Die Markov-Schranke aus (a) ist also sehr grob. Die Tschebyscheff-Schranke aus (b) ist ebenfalls konservativ, aber qualitativ sinnvoll.

In R:

```r
1 - pbinom(15, 1000, 0.01)
pbinom(14, 1000, 0.01) - pbinom(5, 1000, 0.01)
```

---

---

### Aufgabe 4

Es seien $a_1,\dots,a_n$ positive reelle Zahlen. Zeigen Sie mit Hilfe der Jensen-Ungleichung:

$$
a_H\leq a_G\leq a_A,
$$

wobei

$$
a_A=\frac1n\sum_{i=1}^n a_i
$$

das arithmetische Mittel,

$$
a_G=\left(\prod_{i=1}^n a_i\right)^{1/n}
$$

das geometrische Mittel und

$$
a_H=
\left(
\frac1n\sum_{i=1}^n\frac1{a_i}
\right)^{-1}
$$

das harmonische Mittel bezeichnet.

##### Lösung

Sei $X$ gleichverteilt auf $\{a_1,\dots,a_n\}$.

Da $\log$ konkav ist, gilt nach Jensen:

$$
E[\log X]\leq \log(E[X]).
$$

Also:

$$
\frac1n\sum_{i=1}^n\log(a_i)
\leq
\log\left(\frac1n\sum_{i=1}^n a_i\right).
$$

Exponentieren liefert:

$$
\left(\prod_{i=1}^n a_i\right)^{1/n}
\leq
\frac1n\sum_{i=1}^n a_i.
$$

Also:

$$
a_G\leq a_A.
$$

Für $a_H\leq a_G$ wenden wir das eben gezeigte Resultat auf die positiven Zahlen $1/a_i$ an:

$$
\left(\prod_{i=1}^n \frac1{a_i}\right)^{1/n}
\leq
\frac1n\sum_{i=1}^n\frac1{a_i}.
$$

Das ist:

$$
\frac1{a_G}\leq\frac1{a_H}.
$$

Da beide Größen positiv sind, folgt:

$$
a_H\leq a_G.
$$

Damit:

$$
a_H\leq a_G\leq a_A.
$$

---

---

### Aufgabe 3

##### (a)

Es seien $r\in[1,\infty)$, $p,q>r$ mit

$$
\frac1p+\frac1q=\frac1r,
$$

$X\in L^p$ und $Y\in L^q$. Beweisen Sie:

$$
\left(E(|XY|^r)\right)^{1/r}
\leq
\left(E(|X|^p)\right)^{1/p}
\left(E(|Y|^q)\right)^{1/q}.
$$

##### Lösung

Setze:

$$
\alpha=\frac{p}{r},
\qquad
\beta=\frac{q}{r}.
$$

Dann gilt $\alpha,\beta>1$ und:

$$
\frac1\alpha+\frac1\beta
=
\frac rp+\frac rq
=
r\left(\frac1p+\frac1q\right)
=
1.
$$

Mit Hölders Ungleichung:

$$
E(|XY|^r)
=
E(|X|^r|Y|^r)
\leq
\left(E(|X|^{r\alpha})\right)^{1/\alpha}
\left(E(|Y|^{r\beta})\right)^{1/\beta}.
$$

Da $r\alpha=p$ und $r\beta=q$:

$$
E(|XY|^r)
\leq
\left(E(|X|^p)\right)^{r/p}
\left(E(|Y|^q)\right)^{r/q}.
$$

Potenzieren mit $1/r$ liefert die Behauptung.

##### (b)

Es seien $X$ und $Y$ absolut stetig verteilt mit Dichten:

$$
f_X(x)=e^{-x}I_{[0,\infty)}(x),
\qquad x\in\mathbb R,
$$

und:

$$
f_Y(y)=\frac53y^{-8/3}I_{[1,\infty)}(y),
\qquad y\in\mathbb R.
$$

Zeigen Sie:

$$
E(XY)<5^{5/4}.
$$

##### Lösung

Wir verwenden Hölder mit $r=1$, $p=4$ und $q=\frac43$:

$$
E(|XY|)
\leq
\left(E(|X|^4)\right)^{1/4}
\left(E(|Y|^{4/3})\right)^{3/4}.
$$

Für $X\sim\operatorname{Exp}(1)$ gilt:

$$
E(X^4)=4!=24.
$$

Für $Y$:

$$
E(Y^{4/3})
=
\int_1^\infty y^{4/3}\frac53y^{-8/3}\,dy
=
\frac53\int_1^\infty y^{-4/3}\,dy
=
5.
$$

Also:

$$
E(XY)
\leq
24^{1/4}\cdot 5^{3/4}.
$$

Da:

$$
24^{1/4}<5^{1/2},
$$

folgt:

$$
E(XY)<5^{1/2}\cdot5^{3/4}=5^{5/4}.
$$

---

---

### Aufgabe 1

Berechnen Sie mit Hilfe der momenterzeugenden Funktion den Erwartungswert und die Varianz einer poissonverteilten Zufallsvariable

$$
Y\sim\operatorname{Poi}(\lambda),
\qquad
\lambda>0.
$$

##### Lösung

Die momenterzeugende Funktion einer Poissonverteilung ist:

$$
M_Y(t)=E(e^{tY})=\exp(\lambda(e^t-1)).
$$

Der Erwartungswert ist:

$$
E(Y)=M_Y'(0).
$$

Ableiten:

$$
M_Y'(t)=\lambda e^t\exp(\lambda(e^t-1)).
$$

Also:

$$
E(Y)=M_Y'(0)=\lambda.
$$

Für das zweite Moment:

$$
M_Y''(t)
=
\lambda e^t\exp(\lambda(e^t-1))
+\lambda^2e^{2t}\exp(\lambda(e^t-1)).
$$

Damit:

$$
E(Y^2)=M_Y''(0)=\lambda+\lambda^2.
$$

Also:

$$
\operatorname{Var}(Y)
=
E(Y^2)-E(Y)^2
=
\lambda+\lambda^2-\lambda^2
=
\lambda.
$$

---

---

## 06 收敛、近似、LLN 与 CLT

### Aufgabe 1 (6 Punkte)

Es sei $\mathbb P$ ein Wahrscheinlichkeitsmaß, also ein normiertes Maß mit $\mathbb P(\Omega)=1$, auf dem Messraum $(\Omega,\mathcal F)$ und $A,B\in\mathcal F$.

##### (a)

Falls

$$
\mathbb P(A)=\frac{1}{3}
\qquad
\text{und}
\qquad
\mathbb P(\bar B)=\frac{1}{4},
$$

können $A$ und $B$ dann disjunkt sein? Beweisen oder widerlegen Sie.

##### Lösung

Nein, $A$ und $B$ können nicht disjunkt sein.

Aus

$$
\mathbb P(\bar B)=\frac{1}{4}
$$

folgt

$$
\mathbb P(B)=1-\mathbb P(\bar B)=\frac{3}{4}.
$$

Wären $A$ und $B$ disjunkt, dann müsste gelten:

$$
\mathbb P(A\cup B)=\mathbb P(A)+\mathbb P(B).
$$

Also:

$$
\mathbb P(A\cup B)
=
\frac{1}{3}+\frac{3}{4}
=
\frac{13}{12}
>
1.
$$

Das ist unmöglich, da $\mathbb P(A\cup B)\leq 1$ gelten muss.

Damit können $A$ und $B$ nicht disjunkt sein.

##### (b)

Beweisen oder widerlegen Sie:

$$
\mathbb P(B)=0
\Rightarrow
\mathbb P(A\cap B)=0.
$$

##### Lösung

Die Aussage ist wahr.

Es gilt:

$$
A\cap B\subseteq B.
$$

Wegen der Monotonie eines Wahrscheinlichkeitsmaßes folgt:

$$
\mathbb P(A\cap B)\leq \mathbb P(B).
$$

Da $\mathbb P(B)=0$ und Wahrscheinlichkeiten nicht negativ sind:

$$
0\leq \mathbb P(A\cap B)\leq 0.
$$

Also:

$$
\mathbb P(A\cap B)=0.
$$

##### (c)

Sei

$$
\Omega=\{x\mid x\in\mathbb N_0\}
$$

mit Elementarereignissen $\omega_x=x$. Außerdem gelte

$$
\mathbb P(\{\omega_x\})=\frac{c}{x!}.
$$

Wie groß ist $c$?

##### Lösung

Da $\mathbb P$ ein Wahrscheinlichkeitsmaß ist, muss die Summe aller Punktwahrscheinlichkeiten $1$ ergeben:

$$
\sum_{x=0}^{\infty}\mathbb P(\{\omega_x\})=1.
$$

Einsetzen liefert:

$$
\sum_{x=0}^{\infty}\frac{c}{x!}=1.
$$

Also:

$$
c\sum_{x=0}^{\infty}\frac{1}{x!}=1.
$$

Bekannt ist:

$$
\sum_{x=0}^{\infty}\frac{1}{x!}=e.
$$

Daher:

$$
ce=1.
$$

Damit:

$$
c=\frac{1}{e}.
$$

---

---

### Aufgabe 2 (4 Punkte)

Gegeben sei ein Wahrscheinlichkeitsraum $(\Omega,\mathcal F,\mathbb P)$ und $B\subset\Omega$ mit $\mathbb P(B)>0$.

##### (a)

Beweisen oder widerlegen Sie:

$$
\mathbb P(A\mid B)\geq \mathbb P(A)
\Rightarrow
\mathbb P(B\mid A)\geq \mathbb P(B).
$$

##### Lösung

Die Aussage ist wahr, sofern die bedingten Wahrscheinlichkeiten definiert sind, also insbesondere $\mathbb P(A)>0$ und $\mathbb P(B)>0$ gelten.

Aus

$$
\mathbb P(A\mid B)\geq \mathbb P(A)
$$

folgt:

$$
\frac{\mathbb P(A\cap B)}{\mathbb P(B)}\geq \mathbb P(A).
$$

Da $\mathbb P(B)>0$ gilt:

$$
\mathbb P(A\cap B)\geq \mathbb P(A)\mathbb P(B).
$$

Falls $\mathbb P(A)>0$, dürfen wir durch $\mathbb P(A)$ teilen:

$$
\frac{\mathbb P(A\cap B)}{\mathbb P(A)}
\geq
\mathbb P(B).
$$

Die linke Seite ist $\mathbb P(B\mid A)$. Also:

$$
\mathbb P(B\mid A)\geq \mathbb P(B).
$$

##### (b)

Zeigen Sie:

$$
\mathbb P(A\mid B)
\geq
\frac{\mathbb P(A)+\mathbb P(B)-1}{\mathbb P(B)}.
$$

##### Lösung

Aus der Additionsformel folgt:

$$
\mathbb P(A\cup B)
=
\mathbb P(A)+\mathbb P(B)-\mathbb P(A\cap B).
$$

Da $\mathbb P(A\cup B)\leq 1$, gilt:

$$
\mathbb P(A)+\mathbb P(B)-\mathbb P(A\cap B)\leq 1.
$$

Umstellen liefert:

$$
\mathbb P(A\cap B)\geq \mathbb P(A)+\mathbb P(B)-1.
$$

Da $\mathbb P(B)>0$, folgt:

$$
\mathbb P(A\mid B)
=
\frac{\mathbb P(A\cap B)}{\mathbb P(B)}
\geq
\frac{\mathbb P(A)+\mathbb P(B)-1}{\mathbb P(B)}.
$$

Damit ist die Behauptung gezeigt.

---


---

### Aufgabe 8

Es sei $\mathbb P$ ein Wahrscheinlichkeitsmaß auf dem Messraum $(\Omega,\mathcal F)$ und $A,B\in\mathcal F$.

##### (a)

Falls $\mathbb P(A)=\frac13$ und $\mathbb P(\bar B)=\frac14$, können $A$ und $B$ dann disjunkt sein?

##### Lösung

Nein. Es gilt $\mathbb P(B)=\frac34$. Wären $A$ und $B$ disjunkt, dann:

$$
\mathbb P(A\cup B)=\frac13+\frac34=\frac{13}{12}>1.
$$

Das ist unmöglich.

##### (b)

Beweisen oder widerlegen Sie:

$$
\mathbb P(A)=\mathbb P(\bar B)\Rightarrow \bar A=B.
$$

##### Lösung

Falsch. Für $\Omega=\{1,2\}$ mit Laplace-Wahrscheinlichkeit und $A=B=\{1\}$ gilt:

$$
\mathbb P(A)=\frac12=\mathbb P(\bar B),
$$

aber $\bar A=\{2\}\neq B$.

##### (c)

Beweisen oder widerlegen Sie:

$$
\mathbb P(B)=0\Rightarrow \mathbb P(A\cap B)=0.
$$

##### Lösung

Wahr, denn $A\cap B\subseteq B$. Also:

$$
0\leq\mathbb P(A\cap B)\leq\mathbb P(B)=0.
$$

##### (d)

Sei $\Omega=\{i\mid i\in\mathbb N_0\}$ mit Elementarereignissen $\omega_i=i$. Außerdem gelte:

$$
\mathbb P(\{\omega_i\})=\frac{c}{i!}.
$$

Wie groß ist $c$?

##### Lösung

Es muss gelten:

$$
\sum_{i=0}^{\infty}\frac{c}{i!}=1.
$$

Da $\sum_{i=0}^{\infty}\frac1{i!}=e$, folgt:

$$
c=\frac1e.
$$

---


---

### Aufgabe 16

Bestimmen Sie für die folgenden Situationen jeweils die passende Standardverteilung und berechnen Sie die gefragten Wahrscheinlichkeiten.

##### (a) Tombola

Es gibt $k$ Lose, durchnummeriert von $1$ bis $k$. Genau ein Los gewinnt. $X_1$ sei die Gewinnlosnummer.

##### Lösung

$$
X_1\sim U(\{1,\dots,k\}),
\qquad
\mathbb P(X_1=i)=\frac1k.
$$

Für $k=100$ und $i=66$:

$$
\mathbb P(X_1<66)
=\frac{65}{100}
=0.65.
$$

##### (b) Lerngruppe

Es gibt fünf Aufgaben, vier wurden vorbereitet, zwei werden zufällig ausgewählt. $X_2$ sei die Anzahl der vorbereiteten ausgewählten Aufgaben.

##### Lösung

$$
X_2\sim\operatorname{Hyp}(N=5,K=4,n=2).
$$

Der Träger ist:

$$
\{1,2\}.
$$

Gesucht:

$$
\mathbb P(X_2=2)
=
\frac{\binom42\binom10}{\binom52}
=\frac35.
$$

##### (c) Kontrolle eines Betriebs

Jeden Tag wird unabhängig ein Anteil $a$ der Betriebe kontrolliert. $X_3$ sei die Anzahl der Tage bis zur ersten Kontrolle eines bestimmten Betriebs.

##### Lösung

$$
X_3\sim\operatorname{Geom}(a).
$$

Gesucht:

$$
\mathbb P(X_3\leq 2)
=1-(1-a)^2
=2a-a^2.
$$

##### (d) Test mit 10 Fragen

Ein Schüler beantwortet jede von 10 Fragen unabhängig mit Wahrscheinlichkeit $0.9$ richtig. $X_4$ sei die Anzahl richtiger Antworten.

##### Lösung

$$
X_4\sim\operatorname{Bin}(10,0.9).
$$

Gesucht:

$$
\mathbb P(X_4\geq 9)
=
\binom{10}{9}0.9^9 0.1
+0.9^{10}
\approx 0.7361.
$$

---

---

### Aufgabe 1 (Tag 2)

Gegeben seien zwei Folgen unabhängiger identisch verteilter Zufallsvariablen mit:

$$
X_i\sim U(\{1,2,3,4,5\}),
\qquad
Y_i\sim \operatorname{NB}\left(4,\frac12\right),
\qquad i\in\mathbb N.
$$

Außerdem seien:

$$
\bar X_n=\frac1n\sum_{i=1}^n X_i,
\qquad
\bar Y_n=\frac1n\sum_{i=1}^n Y_i.
$$

Bestimmen Sie $a,b\in\mathbb R$, sodass:

$$
\bar X_n+\bar Y_n \xrightarrow{P} a,
\qquad
\bar X_n\cdot \bar Y_n \xrightarrow{P} b.
$$

##### Lösung

Für $X_i\sim U(\{1,2,3,4,5\})$ gilt:

$$
\mathbb E(X_i)=3.
$$

Wir verwenden hier die übliche Parametrisierung der negativen Binomialverteilung als Anzahl der Misserfolge vor dem $r$-ten Erfolg. Dann gilt:

$$
\mathbb E(Y_i)=\frac{r(1-p)}p
=\frac{4\cdot(1/2)}{1/2}
=4.
$$

Nach dem schwachen Gesetz der großen Zahlen:

$$
\bar X_n\xrightarrow{P}3,
\qquad
\bar Y_n\xrightarrow{P}4.
$$

Mit dem Continuous-Mapping-Theorem:

$$
\bar X_n+\bar Y_n\xrightarrow{P}3+4=7,
$$

und:

$$
\bar X_n\bar Y_n\xrightarrow{P}3\cdot 4=12.
$$

Also:

$$
a=7,
\qquad
b=12.
$$

---

---

### Aufgabe 2 (Tag 2)

Gegeben sei der Wahrscheinlichkeitsraum:

$$
([0,1],\mathcal B([0,1]),\lambda|_{[0,1]}).
$$

Betrachten Sie:

$$
X_n(\omega)=n\cdot\mathbf 1_{\left(0,\frac1n\right)}(\omega).
$$

Untersuchen Sie, ob $X_n$ gegen $0$ fast sicher, in Wahrscheinlichkeit, in Verteilung und im ersten Moment konvergiert.

##### Lösung

Für jedes feste $\omega\in[0,1]$ gilt schließlich $X_n(\omega)=0$: Für $\omega>0$ ist irgendwann $\frac1n<\omega$, und für $\omega=0$ liegt $\omega$ nie im offenen Intervall. Also:

$$
X_n\to 0
\qquad
\text{fast sicher}.
$$

Für $\varepsilon>0$ und $n>\varepsilon$ gilt:

$$
\mathbb P(|X_n|>\varepsilon)
=
\lambda\left(\left(0,\frac1n\right)\right)
=\frac1n
\to 0.
$$

Also konvergiert $X_n$ in Wahrscheinlichkeit gegen $0$.

Konvergenz in Wahrscheinlichkeit impliziert Konvergenz in Verteilung, also:

$$
X_n\xrightarrow{d}0.
$$

Für das erste Moment:

$$
\mathbb E(|X_n-0|)
=\int_0^1 n\mathbf 1_{\left(0,\frac1n\right)}(\omega)\,d\omega
=n\cdot\frac1n
=1.
$$

Das geht nicht gegen $0$. Daher konvergiert $X_n$ nicht im ersten Moment gegen $0$.

---

---

### Aufgabe 2 (Tag 3)

Gegeben ist eine einzelne Zufallsvariable einer parametrischen Verteilungsfamilie. Nennen Sie Beispiele hinreichender Eigenschaften, unter denen $X$ selbst approximativ normalverteilt sein kann, ähnlich wie bei der Poisson-Approximation. Welche Prinzipien könnten zugrunde liegen?

##### Lösung

Eine einzelne Zufallsvariable aus einer parametrischen Familie kann approximativ normalverteilt sein, wenn sie sich als Summe vieler kleiner, ungefähr unabhängiger Zufallsbeiträge verstehen lässt.

Typische hinreichende Prinzipien:

- Der relevante Parameter ist groß, zum Beispiel $n$ bei $\operatorname{Bin}(n,p)$ oder $\lambda$ bei $\operatorname{Poi}(\lambda)$.
- Kein einzelner Bestandteil dominiert die Summe.
- Die Varianz ist endlich und nicht degeneriert.
- Nach Zentrierung und Skalierung greift ein zentraler Grenzwertsatz.

Beispiele:

$$
\operatorname{Bin}(n,p)\approx N(np,np(1-p))
$$

für großes $n$ und nicht zu extreme $p$.

$$
\operatorname{Poi}(\lambda)\approx N(\lambda,\lambda)
$$

für großes $\lambda$.

Auch eine Gamma-Verteilung $\operatorname{Ga}(\alpha,\beta)$ ist für großes $\alpha$ näherungsweise normalverteilt, weil sie als Summe vieler unabhängiger Exponentialvariablen aufgefasst werden kann:

$$
\operatorname{Ga}(\alpha,\beta)
\approx
N\left(\frac{\alpha}{\beta},\frac{\alpha}{\beta^2}\right).
$$

---

---

### Aufgabe 3 (Tag 3)

Wie oft muss mit einer idealen Münze mindestens geworfen werden, sodass die relative Häufigkeit von Wappen mit Wahrscheinlichkeit mindestens $0.95$ höchstens $0.01$ beziehungsweise $0.001$ von $\pi=0.5$ abweicht? Nutzen Sie eine geeignete Abschätzung durch eine Ungleichung.

##### Lösung

Sei:

$$
\bar X_n=\frac1n\sum_{i=1}^n X_i,
$$

wobei $X_i=1$ für Wappen und $X_i=0$ sonst. Dann:

$$
\mathbb E(\bar X_n)=\frac12,
\qquad
\operatorname{Var}(\bar X_n)=\frac{1/4}{n}=\frac1{4n}.
$$

Mit Chebyshev:

$$
\mathbb P\left(\left|\bar X_n-\frac12\right|>\varepsilon\right)
\leq
\frac{1}{4n\varepsilon^2}.
$$

Wir wollen, dass die Gegenwahrscheinlichkeit höchstens $0.05$ ist:

$$
\frac{1}{4n\varepsilon^2}\leq 0.05.
$$

Also:

$$
n\geq \frac{1}{0.2\varepsilon^2}
=\frac5{\varepsilon^2}.
$$

Für $\varepsilon=0.01$:

$$
n\geq \frac5{0.01^2}=50000.
$$

Für $\varepsilon=0.001$:

$$
n\geq \frac5{0.001^2}=5000000.
$$

---

---

### Aufgabe 4 (Tag 3)

Ein Beamter verlässt an den $225$ Arbeitstagen eines Jahres sein Büro immer erst kurz nach Dienstschluss. Die täglichen zusätzlichen Arbeitszeiten seien unabhängig exponentialverteilt mit Erwartungswert $1/\lambda=5$ Minuten.

##### (a)

Leiten Sie die approximative Verteilung der gesamten zusätzlichen Arbeitszeit eines Jahres her.

##### Lösung

Seien $X_1,\dots,X_{225}$ die täglichen zusätzlichen Arbeitszeiten in Minuten. Dann:

$$
X_i\sim\operatorname{Exp}(\lambda),
\qquad
\frac1\lambda=5,
\qquad
\lambda=\frac15.
$$

Für:

$$
S_{225}=\sum_{i=1}^{225}X_i
$$

gilt exakt:

$$
S_{225}\sim\operatorname{Ga}\left(225,\frac15\right)
$$

in Rate-Parametrisierung. Approximativ nach dem zentralen Grenzwertsatz:

$$
S_{225}\approx N(225\cdot 5,\ 225\cdot 5^2).
$$

Also:

$$
S_{225}\approx N(1125,\ 5625)
$$

in Minuten.

##### (b)

Berechnen Sie approximativ die Wahrscheinlichkeit, dass der Beamte in einem Jahr mehr als $16$ Stunden zusätzlich arbeitet.

##### Lösung

$16$ Stunden sind:

$$
16\cdot 60=960
$$

Minuten. Mit $\sigma=\sqrt{5625}=75$:

$$
\mathbb P(S_{225}>960)
\approx
\mathbb P\left(
Z>\frac{960-1125}{75}
\right)
=
\mathbb P(Z>-2.2).
$$

Also:

$$
\mathbb P(S_{225}>960)
=\Phi(2.2)
\approx 0.9861.
$$

---

### Aufgabe 4 - Dichtetransformationssatz

##### (a)

$X\sim\operatorname{Beta}(a,b)$. Berechnen Sie die Dichte von:

$$
Y=(X+2)^{-1}.
$$

##### Lösung

Die Transformation ist:

$$
y=\frac1{x+2},
\qquad
x=\frac1y-2.
$$

Da $x\in(0,1)$, gilt:

$$
y\in\left(\frac13,\frac12\right).
$$

Außerdem:

$$
\left|\frac{dx}{dy}\right|=\frac1{y^2}.
$$

Damit:

$$
f_Y(y)
=
\frac{1}{B(a,b)}
\left(\frac1y-2\right)^{a-1}
\left(3-\frac1y\right)^{b-1}
\frac1{y^2}
\mathbf 1_{\left(\frac13,\frac12\right)}(y).
$$

##### (b)

Sei $X$ Weibull-verteilt mit:

$$
f_X(x)=abx^{b-1}e^{-ax^b}\mathbf 1_{\{x\geq 0\}},
\qquad a,b>0.
$$

Bestimmen Sie die Dichte von $Y=X^b$.

##### Lösung

Die Umkehrfunktion ist $x=y^{1/b}$, und:

$$
\left|\frac{dx}{dy}\right|
=\frac1b y^{1/b-1}.
$$

Also:

$$
f_Y(y)
=ab(y^{1/b})^{b-1}e^{-ay}\frac1b y^{1/b-1}
=ae^{-ay}\mathbf 1_{\{y\geq 0\}}.
$$

Damit:

$$
Y\sim\operatorname{Exp}(a).
$$

##### Bonus: Zentraler Grenzwertsatz

Sepp spielt $80$ unabhängige Runden. Die Wahrscheinlichkeit für ein gutes Blatt beträgt $\pi=0.14$. Sei:

$$
X\sim\operatorname{Bin}(80,0.14).
$$

Gesucht ist näherungsweise $\mathbb P(X>11)$. Es gilt:

$$
\mu=80\cdot 0.14=11.2,
\qquad
\sigma^2=80\cdot0.14\cdot0.86=9.632.
$$

Ohne Stetigkeitskorrektur:

$$
\mathbb P(X>11)
\approx
\mathbb P\left(Z>\frac{11-11.2}{\sqrt{9.632}}\right)
=\mathbb P(Z>-0.0644)
=\Phi(0.0644)
\approx 0.5257.
$$

---



---

### Aufgabe 1

Es sei $\mathbb P$ ein Wahrscheinlichkeitsmaß mit $\mathbb P(\Omega)=1$ auf dem Messraum $(\Omega,\mathcal F)$ und $A,B\in\mathcal F$.

##### (a)

Falls

$$
\mathbb P(A)=\frac13
\qquad
\text{und}
\qquad
\mathbb P(\bar B)=\frac14,
$$

können $A$ und $B$ dann disjunkt sein?

##### Lösung

Nein.

Aus $\mathbb P(\bar B)=\frac14$ folgt:

$$
\mathbb P(B)=\frac34.
$$

Falls $A$ und $B$ disjunkt wären, dann wäre:

$$
\mathbb P(A\cup B)
=
\mathbb P(A)+\mathbb P(B)
=
\frac13+\frac34
=
\frac{13}{12}>1.
$$

Das ist unmöglich. Also können $A$ und $B$ nicht disjunkt sein.

##### (b)

Beweisen oder widerlegen Sie:

$$
\mathbb P(A)=\mathbb P(\bar B)
\Rightarrow
\bar A=B.
$$

##### Lösung

Die Aussage ist falsch.

Gegenbeispiel: Sei $\Omega=\{1,2\}$ mit Laplace-Wahrscheinlichkeit. Setze:

$$
A=\{1\},
\qquad
B=\{1\}.
$$

Dann:

$$
\mathbb P(A)=\frac12
\qquad
\text{und}
\qquad
\mathbb P(\bar B)=\mathbb P(\{2\})=\frac12.
$$

Also ist $\mathbb P(A)=\mathbb P(\bar B)$.

Aber:

$$
\bar A=\{2\}\neq \{1\}=B.
$$

##### (c)

Beweisen oder widerlegen Sie:

$$
\mathbb P(B)=0
\Rightarrow
\mathbb P(A\cap B)=0.
$$

##### Lösung

Die Aussage ist wahr.

Da $A\cap B\subseteq B$, folgt aus Monotonie:

$$
0\leq \mathbb P(A\cap B)\leq \mathbb P(B)=0.
$$

Also:

$$
\mathbb P(A\cap B)=0.
$$

##### (d)

Sei

$$
\Omega=\{i\mid i\in\mathbb N_0\}
$$

mit Elementarereignissen $\omega_i=i$. Außerdem gelte:

$$
\mathbb P(\{\omega_i\})=\frac{c}{i!}.
$$

Wie groß ist $c$?

##### Lösung

Es muss gelten:

$$
\sum_{i=0}^{\infty}\mathbb P(\{\omega_i\})=1.
$$

Also:

$$
\sum_{i=0}^{\infty}\frac{c}{i!}=1.
$$

Da:

$$
\sum_{i=0}^{\infty}\frac1{i!}=e,
$$

folgt:

$$
ce=1.
$$

Damit:

$$
c=e^{-1}.
$$

---

---

### Aufgabe 1

Es sei $(\Omega,\mathcal F,\mathbb P)$ ein Wahrscheinlichkeitsraum und $A,B\in\mathcal F$.

##### (a)

Beweisen oder widerlegen Sie:

$$
A\text{ und }B\text{ disjunkt}
\Rightarrow
A\text{ und }\bar B\text{ stochastisch unabhängig.}
$$

##### Lösung

Die Aussage ist wahr.

Wenn $A$ und $B$ disjunkt sind, dann gilt:

$$
A\subseteq \bar B.
$$

Daher:

$$
A\cap\bar B=A.
$$

Somit:

$$
\mathbb P(A\cap\bar B)=\mathbb P(A).
$$

Außerdem ist wegen Disjunktheit:

$$
\mathbb P(A\cap B)=0.
$$

Allerdings folgt daraus nicht allgemein

$$
\mathbb P(A)=\mathbb P(A)\mathbb P(\bar B).
$$

Die ursprüngliche Aussage ist also im Allgemeinen falsch.

Gegenbeispiel: fairer Würfelwurf, $A=\{1\}$, $B=\{2\}$. Dann sind $A$ und $B$ disjunkt, aber:

$$
\mathbb P(A\cap\bar B)=\mathbb P(A)=\frac16,
$$

während:

$$
\mathbb P(A)\mathbb P(\bar B)
=
\frac16\cdot\frac56
=
\frac{5}{36}.
$$

Also sind $A$ und $\bar B$ nicht unabhängig.

##### (b)

Sei

$$
\mathbb P(A)=0.5
\qquad
\text{und}
\qquad
\mathbb P(A\cup B)=0.7.
$$

Bestimmen Sie $\mathbb P(B)$, wenn:

- $A$ und $B$ stochastisch unabhängig sind,
- $A$ und $B$ disjunkt sind.

##### Lösung

Setze $q=\mathbb P(B)$.

Falls $A$ und $B$ unabhängig sind:

$$
\mathbb P(A\cup B)
=
\mathbb P(A)+\mathbb P(B)-\mathbb P(A)\mathbb P(B).
$$

Also:

$$
0.7=0.5+q-0.5q=0.5+0.5q.
$$

Damit:

$$
q=0.4.
$$

Falls $A$ und $B$ disjunkt sind:

$$
\mathbb P(A\cup B)=\mathbb P(A)+\mathbb P(B).
$$

Also:

$$
0.7=0.5+q.
$$

Damit:

$$
q=0.2.
$$

##### (c)

Betrachten Sie beim einmaligen fairen Würfelwurf das Ereignis

$$
A=\text{„Die Augenzahl ist gerade“}.
$$

Geben Sie ein zu $A$ unabhängiges Ereignis $B\in\mathcal P(\Omega)$ mit $B\notin\{\emptyset,\Omega\}$ an.

##### Lösung

Beim fairen Würfelwurf ist:

$$
\Omega=\{1,2,3,4,5,6\}
$$

und:

$$
A=\{2,4,6\}.
$$

Wähle zum Beispiel:

$$
B=\{1,2\}.
$$

Dann:

$$
\mathbb P(A)=\frac12,
\qquad
\mathbb P(B)=\frac13,
\qquad
A\cap B=\{2\}.
$$

Also:

$$
\mathbb P(A\cap B)=\frac16
=
\frac12\cdot\frac13
=
\mathbb P(A)\mathbb P(B).
$$

Damit sind $A$ und $B$ unabhängig.

---

---

### Aufgabe 2

Sei $(x_n)_{n\in\mathbb N}$ eine Folge reeller Zahlen und seien

$$
X_n\sim\delta_{x_n},
\qquad
X\sim\delta_x
$$

Dirac-verteilte Zufallsvariablen. Zeigen Sie:

$$
x_n\to x
$$

genau dann, wenn

$$
X_n\to X
$$

in Wahrscheinlichkeit.

##### Lösung

Da $X_n$ Dirac-verteilt in $x_n$ ist, gilt fast sicher:

$$
X_n=x_n.
$$

Ebenso gilt fast sicher:

$$
X=x.
$$

Für $\varepsilon>0$ ist daher:

$$
\mathbb P(|X_n-X|>\varepsilon)
=
\begin{cases}
1, & |x_n-x|>\varepsilon,\\
0, & |x_n-x|\leq\varepsilon.
\end{cases}
$$

Falls $x_n\to x$, dann ist für jedes $\varepsilon>0$ irgendwann $|x_n-x|\leq\varepsilon$, also:

$$
\mathbb P(|X_n-X|>\varepsilon)\to0.
$$

Damit gilt $X_n\to X$ in Wahrscheinlichkeit.

Umgekehrt: Wenn $X_n\to X$ in Wahrscheinlichkeit, dann muss für jedes $\varepsilon>0$ gelten:

$$
\mathbb P(|X_n-X|>\varepsilon)\to0.
$$

Da diese Wahrscheinlichkeit nur die Werte $0$ oder $1$ annimmt, muss sie ab einem gewissen Index $0$ sein. Also gilt schließlich:

$$
|x_n-x|\leq\varepsilon.
$$

Damit folgt $x_n\to x$.

---

---

### Aufgabe 3

Sei $(X_i)_{i\in\mathbb N}$ eine Folge iid Zufallsvariablen in $\mathbb R$ und $g:\mathbb R\to\mathbb R$ messbar. Nutzen Sie das schwache Gesetz der großen Zahlen, um zu zeigen:

$$
\frac1n\sum_{i=1}^n g(X_i)
\xrightarrow{P}
E[g(X_1)].
$$

##### Lösung

Setze:

$$
Y_i=g(X_i).
$$

Da die $X_i$ iid sind und $g$ messbar ist, sind auch die $Y_i$ iid.

Falls $E[|g(X_1)|]<\infty$ gilt, kann das schwache Gesetz der großen Zahlen angewendet werden:

$$
\frac1n\sum_{i=1}^nY_i
\xrightarrow{P}
E[Y_1].
$$

Einsetzen von $Y_i=g(X_i)$ liefert:

$$
\frac1n\sum_{i=1}^n g(X_i)
\xrightarrow{P}
E[g(X_1)].
$$

---

---

### Aufgabe 4

Sei $f:\mathbb R\to\mathbb R$ stetig und

$$
X_n\xrightarrow{P}X.
$$

Zeigen Sie:

$$
f(X_n)\xrightarrow{P}f(X).
$$

##### Lösung

Dies ist die stetige Abbildungseigenschaft der Konvergenz in Wahrscheinlichkeit.

Sei $\varepsilon>0$. Wegen der Stetigkeit von $f$ ist $f$ lokal um Werte von $X$ kontrollierbar. Formal kann man über Teilfolgen argumentieren:

Aus jeder Teilfolge von $X_n$ besitzt man wegen $X_n\to X$ in Wahrscheinlichkeit eine weitere Teilfolge, die fast sicher gegen $X$ konvergiert.

Auf dieser weiteren Teilfolge folgt wegen Stetigkeit:

$$
f(X_{n_k})\to f(X)
$$

fast sicher und damit in Wahrscheinlichkeit.

Daraus folgt für die ursprüngliche Folge:

$$
f(X_n)\xrightarrow{P}f(X).
$$

---

---

### Aufgabe 5

Sei $(X_n)_{n\in\mathbb N}$ eine Folge diskreter Zufallsvariablen mit

$$
\mathbb P(X_n=n)=\frac1n
$$

und

$$
\mathbb P(X_n=0)=1-\frac1n.
$$

##### (1)

Zeigen Sie:

$$
X_n\xrightarrow{P}0.
$$

##### Lösung

Für jedes $\varepsilon>0$ gilt für alle hinreichend großen $n$ mit $n>\varepsilon$:

$$
\{|X_n-0|>\varepsilon\}=\{X_n=n\}.
$$

Also:

$$
\mathbb P(|X_n|>\varepsilon)
=
\mathbb P(X_n=n)
=
\frac1n
\to0.
$$

Damit:

$$
X_n\xrightarrow{P}0.
$$

##### (2)

Zeigen Sie:

$$
E[X_n]=1.
$$

##### Lösung

Es gilt:

$$
E[X_n]
=
n\cdot\frac1n
+0\cdot\left(1-\frac1n\right)
=
1.
$$

##### (3)

Folgern Sie:

$$
E[X_n]\not\to E[X].
$$

##### Lösung

Aus Teil (1) ist der Grenzwert in Wahrscheinlichkeit:

$$
X=0.
$$

Daher:

$$
E[X]=0.
$$

Aber:

$$
E[X_n]=1
$$

für alle $n$. Also:

$$
E[X_n]\to1\neq0=E[X].
$$

Konvergenz in Wahrscheinlichkeit allein impliziert also keine Konvergenz der Erwartungswerte.

---

### Aufgabe 1

Sei $f:\mathbb R\to\mathbb R$ eine stetige Dichtefunktion. Seien $X_i\sim f$ iid. Für den Bandbreitenparameter $h>0$ definiere den Dichteschätzer mit uniformem Kern:

$$
\hat f_n(x)
=
\frac1n\sum_{i=1}^n
\frac1{2h}I_{\{|X_i-x|\leq h\}}.
$$

Sei $x\in\mathbb R$ fix.

##### (1)

Nutzen Sie das schwache Gesetz der großen Zahlen, um zu zeigen:

$$
\hat f_n(x)\xrightarrow{P}E[\hat f_n(x)].
$$

##### Lösung

Setze:

$$
Y_i=\frac1{2h}I_{\{|X_i-x|\leq h\}}.
$$

Dann sind die $Y_i$ iid und:

$$
\hat f_n(x)=\frac1n\sum_{i=1}^nY_i.
$$

Nach dem schwachen Gesetz der großen Zahlen:

$$
\frac1n\sum_{i=1}^nY_i
\xrightarrow{P}
E[Y_1].
$$

Da $E[\hat f_n(x)]=E[Y_1]$, folgt:

$$
\hat f_n(x)\xrightarrow{P}E[\hat f_n(x)].
$$

##### (2)

Nutzen Sie den zentralen Grenzwertsatz, um zu zeigen:

$$
\sqrt n(\hat f_n(x)-E[\hat f_n(x)])
\xrightarrow{D}
N(0,\operatorname{Var}(Y_1)).
$$

##### Lösung

Mit $Y_i$ wie oben gilt:

$$
\hat f_n(x)=\frac1n\sum_{i=1}^nY_i.
$$

Der zentrale Grenzwertsatz liefert:

$$
\sqrt n
\left(
\frac1n\sum_{i=1}^nY_i-E[Y_1]
\right)
\xrightarrow{D}
N(0,\operatorname{Var}(Y_1)).
$$

Also:

$$
\sqrt n(\hat f_n(x)-E[\hat f_n(x)])
\xrightarrow{D}
N(0,\operatorname{Var}(Y_1)).
$$

##### (3)

Berechnen Sie $E[\hat f_n(x)]$.

##### Lösung

Es gilt:

$$
E[\hat f_n(x)]
=
E[Y_1]
=
\frac1{2h}\mathbb P(|X_1-x|\leq h).
$$

Also:

$$
E[\hat f_n(x)]
=
\frac{F(x+h)-F(x-h)}{2h}.
$$

##### (4)

Berechnen Sie $\operatorname{Var}(\hat f_n(x))$.

##### Lösung

Setze:

$$
p_h=\mathbb P(|X_1-x|\leq h).
$$

Dann:

$$
Y_1=\frac1{2h}I_{\{|X_1-x|\leq h\}}.
$$

Also:

$$
\operatorname{Var}(Y_1)
=
\frac1{4h^2}p_h(1-p_h).
$$

Da $\hat f_n(x)$ Mittelwert von $n$ iid Variablen $Y_i$ ist:

$$
\operatorname{Var}(\hat f_n(x))
=
\frac1n\operatorname{Var}(Y_1)
=
\frac{p_h(1-p_h)}{4nh^2}.
$$

Mit $p_h=2hE[\hat f_n(x)]$:

$$
\operatorname{Var}(\hat f_n(x))
=
\frac{E[\hat f_n(x)](1-2hE[\hat f_n(x)])}{2nh}.
$$

##### (5)

Nehmen Sie an, dass $f$ stetig differenzierbar ist. Welchen Einfluss hat $h$ auf Bias und Varianz?

##### Lösung

Der Bias ist:

$$
E[\hat f_n(x)]-f(x).
$$

Für kleines $h$ ist

$$
E[\hat f_n(x)]
=
\frac1{2h}\int_{x-h}^{x+h}f(u)\,du
$$

der lokale Mittelwert von $f$ um $x$. Für $h\to0$ konvergiert dieser wegen Stetigkeit gegen $f(x)$.

Kleines $h$ reduziert also den Bias.

Die Varianz enthält ungefähr den Faktor:

$$
\frac1{nh}.
$$

Kleines $h$ erhöht also die Varianz. Es gibt den typischen Bias-Varianz-Tradeoff.

---

---

### Aufgabe 2

Sei $\Omega=\{0,1\}$ mit Potenzmenge als $\sigma$-Algebra und

$$
\mathbb P(\{0\})=\mathbb P(\{1\})=\frac12.
$$

Definiere $X_n,X:\Omega\to\mathbb R$ durch:

$$
X(1)=0,\quad X(0)=1,
$$

und:

$$
X_n(0)=0,\quad X_n(1)=1.
$$

##### (1)

Zeigen Sie:

$$
\mathbb P(X_n\leq t)=\mathbb P(X\leq t).
$$

##### Lösung

Sowohl $X_n$ als auch $X$ nehmen die Werte $0$ und $1$ jeweils mit Wahrscheinlichkeit $\frac12$ an.

Damit haben beide dieselbe Verteilungsfunktion:

$$
F(t)=
\begin{cases}
0, & t<0,\\
\frac12, & 0\leq t<1,\\
1, & t\geq1.
\end{cases}
$$

Also:

$$
\mathbb P(X_n\leq t)=\mathbb P(X\leq t).
$$

##### (2)

Zeigen Sie:

$$
\mathbb P(|X_n-X|>\frac12)=1
$$

für alle $n$.

##### Lösung

Für $\omega=0$ gilt:

$$
X_n(0)=0,\quad X(0)=1.
$$

Für $\omega=1$ gilt:

$$
X_n(1)=1,\quad X(1)=0.
$$

Also:

$$
|X_n-X|=1
$$

für alle $\omega\in\Omega$. Daher:

$$
\mathbb P(|X_n-X|>\frac12)=1.
$$

##### (3)

Folgern Sie:

$$
X_n\xrightarrow{D}X,
\qquad
\text{aber}
\qquad
X_n\not\xrightarrow{P}X.
$$

##### Lösung

Da $X_n$ und $X$ für alle $n$ dieselbe Verteilung haben, gilt sofort:

$$
X_n\xrightarrow{D}X.
$$

Aber aus Teil (2):

$$
\mathbb P(|X_n-X|>\frac12)=1
$$

für alle $n$. Diese Wahrscheinlichkeit konvergiert nicht gegen $0$.

Also:

$$
X_n\not\xrightarrow{P}X.
$$

---

---

### Aufgabe 3

Sei $(X_n)$ eine Folge von Zufallsvariablen mit

$$
X_n\xrightarrow{D}c,
$$

wobei $c\in\mathbb R$ konstant ist. Zeigen Sie:

$$
X_n\xrightarrow{P}c.
$$

##### Lösung

Sei $\varepsilon>0$. Dann:

$$
\mathbb P(|X_n-c|>\varepsilon)
=
\mathbb P(X_n<c-\varepsilon)
+\mathbb P(X_n>c+\varepsilon).
$$

Da $X_n\xrightarrow{D}c$ und die Grenzverteilung die konstante Zufallsvariable $c$ ist, gilt an den Stetigkeitsstellen $c-\varepsilon$ und $c+\varepsilon$:

$$
\mathbb P(X_n\leq c-\varepsilon)\to0
$$

und:

$$
\mathbb P(X_n\leq c+\varepsilon)\to1.
$$

Also:

$$
\mathbb P(X_n>c+\varepsilon)\to0.
$$

Damit:

$$
\mathbb P(|X_n-c|>\varepsilon)\to0.
$$

Also:

$$
X_n\xrightarrow{P}c.
$$

---

---

### Aufgabe 4

Sei $(X_n)$ eine Folge von Zufallsvariablen mit

$$
\sqrt n(X_n-E[X_n])\xrightarrow{D}X.
$$

Zeigen Sie:

$$
X_n-E[X_n]\xrightarrow{P}0.
$$

##### Lösung

Es gilt:

$$
X_n-E[X_n]
=
\frac1{\sqrt n}\cdot \sqrt n(X_n-E[X_n]).
$$

Nach Voraussetzung:

$$
\sqrt n(X_n-E[X_n])\xrightarrow{D}X.
$$

Außerdem:

$$
\frac1{\sqrt n}\to0.
$$

Mit Slutsky folgt:

$$
\frac1{\sqrt n}\cdot \sqrt n(X_n-E[X_n])
\xrightarrow{D}
0.
$$

Da der Grenzwert konstant ist, folgt aus Aufgabe 3:

$$
X_n-E[X_n]\xrightarrow{P}0.
$$

---

## 07 多维随机变量、条件分布、卷积与方差分解

### Aufgabe 3

Zeigen Sie: Wenn zwei gemeinsam normalverteilte Zufallsvariablen unkorreliert sind, dann sind diese auch unabhängig.

##### Lösung

Seien $X$ und $Y$ gemeinsam normalverteilt. Dann ist der Zufallsvektor:

$$
\begin{pmatrix}X\\Y\end{pmatrix}
$$

multivariat normalverteilt. Seine Kovarianzmatrix hat die Form:

$$
\Sigma=
\begin{pmatrix}
\sigma_X^2 & \operatorname{Cov}(X,Y)\\
\operatorname{Cov}(X,Y) & \sigma_Y^2
\end{pmatrix}.
$$

Sind $X$ und $Y$ unkorreliert, dann ist $\operatorname{Cov}(X,Y)=0$. Die Kovarianzmatrix ist also diagonal:

$$
\Sigma=
\begin{pmatrix}
\sigma_X^2 & 0\\
0 & \sigma_Y^2
\end{pmatrix}.
$$

Bei der multivariaten Normalverteilung bedeutet eine diagonale Kovarianzmatrix, dass die gemeinsame Dichte in das Produkt der Randdichten zerfällt. Daher sind $X$ und $Y$ unabhängig.

---

---

### Aufgabe 3 (Tag 2)

Die zweidimensionale Zufallsvariable $(X,Y)$ sei stetig verteilt mit Dichte:

$$
f_{X,Y}(x,y)=
\begin{cases}
\frac{2x+cy}{3}, & 0\leq x\leq 1,\ 0\leq y\leq 1,\\
0, & \text{sonst}.
\end{cases}
$$

##### (a)

Zeigen Sie, dass $c=4$.

##### Lösung

Eine Dichte muss Integral $1$ haben:

$$
1=\int_0^1\int_0^1\frac{2x+cy}{3}\,dx\,dy.
$$

Damit:

$$
1=\frac13\left(1+\frac c2\right).
$$

Also:

$$
c=4.
$$

##### (b)

Bestimmen Sie die Randdichten $f_X$ und $f_Y$.

##### Lösung

Mit $c=4$:

$$
f_X(x)
=\int_0^1\frac{2x+4y}{3}\,dy
=\frac{2x+2}{3},
\qquad 0\leq x\leq 1.
$$

Also:

$$
f_X(x)=
\begin{cases}
\frac{2x+2}{3}, & 0\leq x\leq 1,\\
0, & \text{sonst}.
\end{cases}
$$

Analog:

$$
f_Y(y)
=\int_0^1\frac{2x+4y}{3}\,dx
=\frac{1+4y}{3},
\qquad 0\leq y\leq 1.
$$

Also:

$$
f_Y(y)=
\begin{cases}
\frac{1+4y}{3}, & 0\leq y\leq 1,\\
0, & \text{sonst}.
\end{cases}
$$

##### (c)

Überprüfen Sie, ob $X$ und $Y$ unabhängig sind.

##### Lösung

Für Unabhängigkeit müsste gelten:

$$
f_{X,Y}(x,y)=f_X(x)f_Y(y).
$$

Aber:

$$
\frac{2x+4y}{3}
\neq
\frac{2x+2}{3}\cdot\frac{1+4y}{3}
$$

im Allgemeinen. Also sind $X$ und $Y$ nicht unabhängig.

##### (d)

Bestimmen Sie $\mathbb E(X+Y)$.

##### Lösung

$$
\mathbb E(X)
=\int_0^1 x\frac{2x+2}{3}\,dx
=\frac59.
$$

$$
\mathbb E(Y)
=\int_0^1 y\frac{1+4y}{3}\,dy
=\frac{11}{18}.
$$

Damit:

$$
\mathbb E(X+Y)
=\frac59+\frac{11}{18}
=\frac76.
$$

##### (e)

Bestimmen Sie $\mathbb P(X\leq Y)$.

##### Lösung

$$
\mathbb P(X\leq Y)
=\int_0^1\int_0^y\frac{2x+4y}{3}\,dx\,dy.
$$

Innenintegration:

$$
\int_0^y\frac{2x+4y}{3}\,dx
=\frac{y^2+4y^2}{3}
=\frac{5y^2}{3}.
$$

Also:

$$
\mathbb P(X\leq Y)
=\int_0^1\frac{5y^2}{3}\,dy
=\frac59.
$$

---

---

### Aufgabe 2

Die gemeinsame Dichte von $(X,Y)$ sei:

$$
f(x,y)=
\begin{cases}
\frac1x, & 0\leq y\leq x\leq 1,\\
0, & \text{sonst}.
\end{cases}
$$

##### (a)

Was ist der Träger von $(X,Y)$?

##### Lösung

$$
\{(x,y)\in\mathbb R^2\mid 0\leq y\leq x\leq 1\}.
$$

Wegen des Terms $\frac1x$ ist der Punkt $x=0$ für die Dichte irrelevant; er hat Lebesguemaß $0$.

##### (b)

Zeigen Sie, dass $X$ gleichverteilt auf $[0,1]$ ist.

##### Lösung

Für $0<x\leq1$:

$$
f_X(x)=\int_0^x\frac1x\,dy=1.
$$

Damit:

$$
X\sim U(0,1).
$$

##### (c)

Bestimmen Sie die Randverteilung von $Y$.

##### Lösung

Für $0<y\leq1$:

$$
f_Y(y)=\int_y^1\frac1x\,dx
=-\log(y).
$$

Also:

$$
f_Y(y)=
\begin{cases}
-\log(y), & 0<y\leq1,\\
0, & \text{sonst}.
\end{cases}
$$

##### (d)

Zeigen Sie, dass $Y\mid X=x$ gleichverteilt auf $[0,x]$ ist.

##### Lösung

$$
f_{Y\mid X=x}(y)
=\frac{f(x,y)}{f_X(x)}
=\frac1x,
\qquad 0\leq y\leq x.
$$

Das ist die Dichte von $U(0,x)$.

##### (e)

Bestimmen Sie die bedingte Verteilung von $X\mid Y=y$.

##### Lösung

Für $0<y<1$:

$$
f_{X\mid Y=y}(x)
=\frac{f(x,y)}{f_Y(y)}
=\frac{1}{x(-\log y)},
\qquad y\leq x\leq1.
$$

---

---

### Aufgabe 3

Sei:

$$
X\sim\operatorname{Beta}(a,b),
\qquad
Y\mid X=x\sim\operatorname{Geom}(x).
$$

Berechnen Sie $\mathbb E(Y)$ und die Dichte von $X\mid Y$.

##### Lösung

Wir verwenden die geometrische Verteilung auf $\mathbb N$:

$$
\mathbb P(Y=y\mid X=x)=x(1-x)^{y-1},
\qquad y\in\mathbb N.
$$

Dann:

$$
\mathbb E(Y\mid X=x)=\frac1x.
$$

Also:

$$
\mathbb E(Y)=\mathbb E\left(\frac1X\right).
$$

Für $X\sim\operatorname{Beta}(a,b)$ und $a>1$ gilt:

$$
\mathbb E\left(\frac1X\right)
=\frac{a+b-1}{a-1}.
$$

Damit:

$$
\mathbb E(Y)=\frac{a+b-1}{a-1}.
$$

Für die bedingte Dichte:

$$
f_{X\mid Y=y}(x)\propto \mathbb P(Y=y\mid X=x)f_X(x).
$$

Also:

$$
f_{X\mid Y=y}(x)
\propto
x(1-x)^{y-1}\cdot x^{a-1}(1-x)^{b-1}
=x^a(1-x)^{b+y-2}.
$$

Daher:

$$
X\mid Y=y\sim\operatorname{Beta}(a+1,b+y-1).
$$

---

---

### Aufgabe 4

Seien $X$ und $Y$ Zufallsvariablen mit gemeinsamer Wahrscheinlichkeitsfunktion:

$$
\begin{array}{c|ccc}
X\backslash Y & -1 & 0 & 2\\
\hline
0 & 0.30 & 0.20 & 0.00\\
1 & 0.10 & 0.15 & 0.05\\
2 & 0.00 & 0.05 & 0.15
\end{array}
$$

##### Lösung

Randverteilung von $X$:

$$
\mathbb P(X=0)=0.50,
\qquad
\mathbb P(X=1)=0.30,
\qquad
\mathbb P(X=2)=0.20.
$$

Randverteilung von $Y$:

$$
\mathbb P(Y=-1)=0.40,
\qquad
\mathbb P(Y=0)=0.40,
\qquad
\mathbb P(Y=2)=0.20.
$$

Erwartungswert und Varianz von $X$:

$$
\mathbb E(X)=0\cdot0.5+1\cdot0.3+2\cdot0.2=0.7.
$$

$$
\mathbb E(X^2)=0+1\cdot0.3+4\cdot0.2=1.1.
$$

$$
\operatorname{Var}(X)=1.1-0.7^2=0.61.
$$

Für die Kovarianz:

$$
\mathbb E(Y)=(-1)\cdot0.4+0\cdot0.4+2\cdot0.2=0.
$$

$$
\mathbb E(XY)=0.6.
$$

Damit:

$$
\operatorname{Cov}(X,Y)=0.6-0.7\cdot0=0.6.
$$

Außerdem:

$$
\operatorname{Var}(Y)=1.2.
$$

Also:

$$
\rho(X,Y)
=\frac{0.6}{\sqrt{0.61\cdot1.2}}
\approx 0.7013.
$$

Es liegt ein deutlich positiver linearer Zusammenhang vor.

Die bedingte Verteilung von $Y\mid X=0$ ist:

$$
\mathbb P(Y=-1\mid X=0)=\frac{0.30}{0.50}=0.6,
$$

$$
\mathbb P(Y=0\mid X=0)=\frac{0.20}{0.50}=0.4,
$$

$$
\mathbb P(Y=2\mid X=0)=0.
$$

---

---

### Aufgabe 5

Zwei stetige Zufallsvariablen $X$ und $Y$ haben die gemeinsame Dichte:

$$
f_{X,Y}(x,y)
=
c\exp(-2(x+y))\mathbf 1_{\{x\geq0\}}\mathbf 1_{\{y\geq0\}}.
$$

##### Lösung

Normierung:

$$
1=c\int_0^\infty e^{-2x}\,dx\int_0^\infty e^{-2y}\,dy
=c\cdot\frac12\cdot\frac12.
$$

Also:

$$
c=4.
$$

Randdichte von $X$:

$$
f_X(x)=\int_0^\infty 4e^{-2(x+y)}\,dy
=2e^{-2x}\mathbf 1_{\{x\geq0\}}.
$$

Bedingte Dichte von $Y\mid X=x$:

$$
f_{Y\mid X=x}(y)
=\frac{4e^{-2(x+y)}}{2e^{-2x}}
=2e^{-2y}\mathbf 1_{\{y\geq0\}}.
$$

Diese hängt nicht von $x$ ab, also sind $X$ und $Y$ unabhängig. Daher:

$$
\rho(X,Y)=0.
$$

---

---

### Aufgabe 6

Seien $X$ und $Y$ Zufallsvariablen mit:

$$
\mathbb E(X)=\mathbb E(Y)=0,
\qquad
\operatorname{Var}(X)=\operatorname{Var}(Y)=25.
$$

Setze:

$$
W=X+Y,
\qquad
T=X-Y.
$$

##### (a)

Bestimmen Sie $\operatorname{Var}(W)$, $\operatorname{Var}(T)$, $\operatorname{Cov}(W,T)$ und $\rho(W,T)$, wenn $X$ und $Y$ unabhängig sind.

##### Lösung

Bei Unabhängigkeit ist $\operatorname{Cov}(X,Y)=0$. Daher:

$$
\operatorname{Var}(W)=25+25=50,
\qquad
\operatorname{Var}(T)=25+25=50.
$$

Außerdem:

$$
\operatorname{Cov}(W,T)
=\operatorname{Cov}(X+Y,X-Y)
=\operatorname{Var}(X)-\operatorname{Var}(Y)=0.
$$

Also:

$$
\rho(W,T)=0.
$$

##### (b)

Bestimmen Sie dieselben Größen, wenn $\rho(X,Y)=-\frac14$ gilt.

##### Lösung

Da $\sigma_X=\sigma_Y=5$:

$$
\operatorname{Cov}(X,Y)
=-\frac14\cdot5\cdot5
=-\frac{25}{4}.
$$

Damit:

$$
\operatorname{Var}(W)
=25+25+2\left(-\frac{25}{4}\right)
=\frac{75}{2}.
$$

$$
\operatorname{Var}(T)
=25+25-2\left(-\frac{25}{4}\right)
=\frac{125}{2}.
$$

Weiterhin:

$$
\operatorname{Cov}(W,T)
=\operatorname{Var}(X)-\operatorname{Var}(Y)=0.
$$

Also:

$$
\rho(W,T)=0.
$$

##### (c)

Warum gilt in Szenario (b) $\operatorname{Var}(W)<\operatorname{Var}(T)$?

##### Lösung

Bei negativer Korrelation tendieren $X$ und $Y$ dazu, sich in entgegengesetzte Richtungen zu bewegen. In der Summe $W=X+Y$ gleichen sie sich teilweise aus. In der Differenz $T=X-Y$ werden diese entgegengesetzten Bewegungen dagegen verstärkt. Deshalb ist die Varianz der Summe kleiner als die Varianz der Differenz.

---



---

### Aufgabe 1 - Faltung zweier Gleichverteilungen

Seien $X\sim U(0,1)$ und $Y\sim U(0,1)$ unabhängig. Bestimmen Sie die Verteilung von:

$$
Z=X+Y.
$$

##### Lösung

Für $z\in[0,2]$:

$$
f_Z(z)=\int_{-\infty}^{\infty}f_X(x)f_Y(z-x)\,dx.
$$

Der Integrationsbereich ist die Menge der $x$ mit $0\leq x\leq1$ und $0\leq z-x\leq1$.

Für $0\leq z\leq1$ ist die Länge dieses Bereichs $z$:

$$
f_Z(z)=z.
$$

Für $1<z\leq2$ ist die Länge $2-z$:

$$
f_Z(z)=2-z.
$$

Also:

$$
f_Z(z)=
\begin{cases}
z, & 0\leq z\leq1,\\
2-z, & 1<z\leq2,\\
0, & \text{sonst}.
\end{cases}
$$

---

---

### Aufgabe 2 - Faltung zweier Exponentialverteilungen

Seien $X\sim\operatorname{Exp}(\lambda)$ und $Y\sim\operatorname{Exp}(\lambda)$ unabhängig. Bestimmen Sie die Verteilung von $Z=X+Y$.

##### Lösung

Für $z\geq0$:

$$
f_Z(z)
=\int_0^z \lambda e^{-\lambda x}\lambda e^{-\lambda(z-x)}\,dx
=\lambda^2e^{-\lambda z}\int_0^z1\,dx.
$$

Damit:

$$
f_Z(z)=\lambda^2 z e^{-\lambda z}\mathbf 1_{\{z\geq0\}}.
$$

Also:

$$
Z\sim\operatorname{Ga}(2,\lambda)
$$

in Rate-Parametrisierung.

---

---

### Aufgabe 3 - Faltung zweier Poissonverteilungen

Seien $X\sim\operatorname{Poi}(\lambda_X)$ und $Y\sim\operatorname{Poi}(\lambda_Y)$ unabhängig. Bestimmen Sie die Verteilung von $Z=X+Y$.

##### Lösung

Für $n\in\mathbb N_0$:

$$
\mathbb P(Z=n)
=
\sum_{k=0}^{n}
\mathbb P(X=k)\mathbb P(Y=n-k).
$$

Also:

$$
\mathbb P(Z=n)
=
\sum_{k=0}^{n}
e^{-\lambda_X}\frac{\lambda_X^k}{k!}
e^{-\lambda_Y}\frac{\lambda_Y^{n-k}}{(n-k)!}.
$$

Umformen:

$$
\mathbb P(Z=n)
=
e^{-(\lambda_X+\lambda_Y)}
\frac1{n!}
\sum_{k=0}^{n}\binom nk\lambda_X^k\lambda_Y^{n-k}.
$$

Mit dem binomischen Lehrsatz:

$$
\mathbb P(Z=n)
=
e^{-(\lambda_X+\lambda_Y)}
\frac{(\lambda_X+\lambda_Y)^n}{n!}.
$$

Also:

$$
Z\sim\operatorname{Poi}(\lambda_X+\lambda_Y).
$$

---

---

### Aufgabe 4 - Diskretes Beispiel zur Streuungszerlegung

Sei $Z\sim\operatorname{Bernoulli}(0.5)$. Bedingt auf $Z=0$ sei:

$$
X\mid Z=0\sim N(2,1),
$$

und bedingt auf $Z=1$ sei:

$$
X\mid Z=1\sim N(5,4).
$$

##### (a)

Bestimmen Sie $\mathbb E(X)$.

##### Lösung

$$
\mathbb E(X)
=
\mathbb E(\mathbb E(X\mid Z)).
$$

Da:

$$
\mathbb E(X\mid Z=0)=2,
\qquad
\mathbb E(X\mid Z=1)=5,
$$

folgt:

$$
\mathbb E(X)=\frac12\cdot2+\frac12\cdot5=\frac72.
$$

##### (b)

Bestimmen Sie $\mathbb E(X^2)$ und $\operatorname{Var}(X)$.

##### Lösung

Für eine Normalverteilung gilt:

$$
\mathbb E(X^2)=\operatorname{Var}(X)+\mathbb E(X)^2.
$$

Daher:

$$
\mathbb E(X^2\mid Z=0)=1+2^2=5,
$$

und:

$$
\mathbb E(X^2\mid Z=1)=4+5^2=29.
$$

Also:

$$
\mathbb E(X^2)
=\frac12\cdot5+\frac12\cdot29
=17.
$$

Damit:

$$
\operatorname{Var}(X)
=17-\left(\frac72\right)^2
=17-\frac{49}{4}
=\frac{19}{4}.
$$

##### (c)

Bestimmen Sie $\operatorname{Var}(X)$ mit dem Satz der totalen Varianz.

##### Lösung

$$
\operatorname{Var}(X)
=
\mathbb E(\operatorname{Var}(X\mid Z))
+
\operatorname{Var}(\mathbb E(X\mid Z)).
$$

Erster Term:

$$
\mathbb E(\operatorname{Var}(X\mid Z))
=\frac12\cdot1+\frac12\cdot4
=\frac52.
$$

Zweiter Term: $\mathbb E(X\mid Z)$ nimmt die Werte $2$ und $5$ jeweils mit Wahrscheinlichkeit $\frac12$ an. Daher:

$$
\operatorname{Var}(\mathbb E(X\mid Z))
=\frac{(2-3.5)^2+(5-3.5)^2}{2}
=\frac94.
$$

Also:

$$
\operatorname{Var}(X)
=\frac52+\frac94
=\frac{19}{4}.
$$

Der Vorteil der totalen Varianz ist, dass sie die Streuung in zwei interpretierbare Teile zerlegt: mittlere bedingte Streuung und Streuung der bedingten Mittelwerte.

---

---

### Aufgabe 3 - Faltung

##### (a)

Seien $X,Y$ unabhängig poissonverteilt mit Parameter $\lambda$. Bestimmen Sie die Dichte von $Z=X+Y$.

##### Lösung

Für $z\in\mathbb N_0$:

$$
\mathbb P(Z=z)
=\sum_{x=0}^{z}\mathbb P(X=x)\mathbb P(Y=z-x).
$$

Also:

$$
\mathbb P(Z=z)
=\sum_{x=0}^{z}
e^{-\lambda}\frac{\lambda^x}{x!}
e^{-\lambda}\frac{\lambda^{z-x}}{(z-x)!}.
$$

Damit:

$$
\mathbb P(Z=z)
=e^{-2\lambda}\frac{\lambda^z}{z!}
\sum_{x=0}^{z}\binom zx
=e^{-2\lambda}\frac{(2\lambda)^z}{z!}.
$$

Also:

$$
Z\sim \operatorname{Poi}(2\lambda).
$$

##### (b)

$A\sim\operatorname{Geom}(p)$ und $B\sim\operatorname{Geom}(p)$ seien unabhängig. Zeigen Sie:

$$
M=\min(A,B)\sim\operatorname{Geom}(2p-p^2).
$$

##### Lösung

Für die geometrische Verteilung auf $\mathbb N$ gilt:

$$
\mathbb P(A>m)=(1-p)^m.
$$

Wegen Unabhängigkeit:

$$
\mathbb P(M>m)
=\mathbb P(A>m,B>m)
=(1-p)^{2m}
=\left((1-p)^2\right)^m.
$$

Das ist die Überlebensfunktion einer geometrischen Verteilung mit Parameter:

$$
1-(1-p)^2=2p-p^2.
$$

---

---

### Aufgabe 5

Zeigen Sie, dass für Zufallsvariablen $X$ und $Y$ mit endlichen Varianzen die Korrelation nicht größer als $1$ sein kann:

$$
\rho(X,Y)
=
\frac{\operatorname{Cov}(X,Y)}
{\sqrt{\operatorname{Var}(X)\operatorname{Var}(Y)}}
\leq1.
$$

##### Lösung

Setze:

$$
\tilde X=X-E(X),
\qquad
\tilde Y=Y-E(Y).
$$

Dann:

$$
\operatorname{Cov}(X,Y)=E[\tilde X\tilde Y].
$$

Nach Cauchy-Schwarz:

$$
|E[\tilde X\tilde Y]|
\leq
\sqrt{E[\tilde X^2]}\sqrt{E[\tilde Y^2]}.
$$

Also:

$$
|\operatorname{Cov}(X,Y)|
\leq
\sqrt{\operatorname{Var}(X)}\sqrt{\operatorname{Var}(Y)}.
$$

Falls beide Varianzen positiv sind:

$$
|\rho(X,Y)|\leq1.
$$

Insbesondere:

$$
\rho(X,Y)\leq1.
$$

---

### Aufgabe 2

Zeigen Sie, dass für Zufallsvariablen $X$ und $Y$ mit endlichen Varianzen die Korrelation nicht größer als $1$ sein kann:

$$
\rho(X,Y)
=
\frac{\operatorname{Cov}(X,Y)}
{\sqrt{\operatorname{Var}(X)\operatorname{Var}(Y)}}
\leq1.
$$

##### Lösung

Mit

$$
\tilde X=X-E(X),
\qquad
\tilde Y=Y-E(Y)
$$

ist:

$$
\operatorname{Cov}(X,Y)=E[\tilde X\tilde Y].
$$

Nach Cauchy-Schwarz:

$$
|E[\tilde X\tilde Y]|
\leq
\sqrt{E[\tilde X^2]}\sqrt{E[\tilde Y^2]}.
$$

Also:

$$
|\operatorname{Cov}(X,Y)|
\leq
\sqrt{\operatorname{Var}(X)\operatorname{Var}(Y)}.
$$

Daher:

$$
|\rho(X,Y)|\leq1.
$$

Insbesondere gilt $\rho(X,Y)\leq1$.

---

---

### Aufgabe 1

Seien $X_1,\dots,X_n$ Zufallsvariablen mit beschränktem zweitem Moment.

##### (1)

Zeigen Sie:

$$
\operatorname{Var}\left(\sum_{i=1}^nX_i\right)
=
\sum_{i,j=1}^n\operatorname{Cov}(X_i,X_j).
$$

##### Lösung

Mit der Bilinearität der Kovarianz:

$$
\operatorname{Var}\left(\sum_{i=1}^nX_i\right)
=
\operatorname{Cov}\left(\sum_{i=1}^nX_i,\sum_{j=1}^nX_j\right).
$$

Daraus folgt:

$$
\operatorname{Cov}\left(\sum_{i=1}^nX_i,\sum_{j=1}^nX_j\right)
=
\sum_{i,j=1}^n\operatorname{Cov}(X_i,X_j).
$$

Damit ist die Behauptung gezeigt.

##### (2)

Folgern Sie:

$$
\operatorname{Var}\left(\sum_{i=1}^nX_i\right)
=
\sum_{i=1}^n\operatorname{Var}(X_i)
$$

wenn alle $X_i$ unabhängig voneinander sind.

##### Lösung

Für unabhängige Zufallsvariablen gilt für $i\neq j$:

$$
\operatorname{Cov}(X_i,X_j)=0.
$$

Damit bleiben in der Doppelsumme nur die Diagonalterme:

$$
\sum_{i,j=1}^n\operatorname{Cov}(X_i,X_j)
=
\sum_{i=1}^n\operatorname{Cov}(X_i,X_i).
$$

Da:

$$
\operatorname{Cov}(X_i,X_i)=\operatorname{Var}(X_i),
$$

folgt:

$$
\operatorname{Var}\left(\sum_{i=1}^nX_i\right)
=
\sum_{i=1}^n\operatorname{Var}(X_i).
$$

---

---

### Aufgabe 2

Gegeben seien $X$ und $Y$ mit gemeinsamer Dichte

$$
f_{X,Y}(x,y)=
\begin{cases}
0.8(x+y+xy), & 0\leq x\leq1,\ 0\leq y\leq1,\\
0, & \text{sonst}.
\end{cases}
$$

##### (a)

Begründen Sie kurz ohne weitere Rechnung, warum $X$ und $Y$ nicht unabhängig sein können.

##### Lösung

Wären $X$ und $Y$ unabhängig, müsste die gemeinsame Dichte als Produkt der Randdichten faktorisiert werden:

$$
f_{X,Y}(x,y)=f_X(x)f_Y(y).
$$

Der Ausdruck

$$
0.8(x+y+xy)
$$

lässt sich nicht als Produkt einer reinen Funktion von $x$ und einer reinen Funktion von $y$ schreiben. Daher sind $X$ und $Y$ nicht unabhängig.

##### (b)

Berechnen Sie die Randdichten von $X$ und $Y$.

##### Lösung

Für $0\leq x\leq1$:

$$
f_X(x)
=
\int_0^1 0.8(x+y+xy)\,dy.
$$

Also:

$$
f_X(x)
=
0.8\left(x+\frac12+\frac{x}{2}\right)
=
0.4+1.2x.
$$

Damit:

$$
f_X(x)=(0.4+1.2x)I_{[0,1]}(x).
$$

Aus Symmetrie folgt:

$$
f_Y(y)=(0.4+1.2y)I_{[0,1]}(y).
$$

##### (c)

Berechnen Sie die Kovarianz von $X$ und $Y$.

##### Lösung

Zunächst:

$$
E(X)=\int_0^1 x(0.4+1.2x)\,dx
=
0.2+0.4
=
0.6.
$$

Analog:

$$
E(Y)=0.6.
$$

Nun:

$$
E(XY)
=
\int_0^1\int_0^1xy\cdot0.8(x+y+xy)\,dx\,dy.
$$

Das ergibt:

$$
E(XY)
=
0.8\left(
\frac13\frac12
+\frac12\frac13
+\frac13\frac13
\right)
=
0.8\cdot\frac49
=
\frac{16}{45}.
$$

Damit:

$$
\operatorname{Cov}(X,Y)
=
E(XY)-E(X)E(Y)
=
\frac{16}{45}-0.6^2.
$$

Da $0.6^2=\frac{9}{25}$:

$$
\operatorname{Cov}(X,Y)
=
\frac{16}{45}-\frac{9}{25}
=
-\frac1{225}.
$$

---

---

### Aufgabe 3

Seien $X$ und $Y$ stochastisch unabhängig und standardnormalverteilt. Zeigen Sie mit Hilfe des multivariaten Transformationssatzes für Dichten, dass

$$
Z=X^2+Y^2
$$

exponentialverteilt ist.

##### Lösung

Da $X$ und $Y$ unabhängig standardnormalverteilt sind, hat der Vektor $(X,Y)$ die gemeinsame Dichte:

$$
f_{X,Y}(x,y)
=
\frac1{2\pi}\exp\left(-\frac{x^2+y^2}{2}\right).
$$

Verwende Polarkoordinaten:

$$
x=r\cos\theta,
\qquad
y=r\sin\theta.
$$

Dann:

$$
Z=X^2+Y^2=r^2.
$$

Die Dichte von $R$ ist:

$$
f_R(r)=r\exp\left(-\frac{r^2}{2}\right),
\qquad r\geq0.
$$

Mit der Transformation $Z=R^2$, also $r=\sqrt z$ und

$$
\left|\frac{dr}{dz}\right|=\frac{1}{2\sqrt z},
$$

folgt:

$$
f_Z(z)
=
f_R(\sqrt z)\frac{1}{2\sqrt z}
=
\sqrt z\exp\left(-\frac z2\right)\frac{1}{2\sqrt z}
=
\frac12\exp\left(-\frac z2\right)
$$

für $z\geq0$.

Also:

$$
Z\sim\operatorname{Exp}\left(\frac12\right)
$$

in der Rate-Parametrisierung.

---

---

### Aufgabe 1

Seien $X,Y\in\mathbb R$ unabhängige Zufallsvariablen mit beschränktem ersten Moment. Zeigen Sie:

$$
E(XY\mid X)=XE(Y)
$$

und:

$$
E(X+Y\mid X)=X+E(Y).
$$

##### Lösung

Da $Y$ unabhängig von $X$ ist, gilt:

$$
E(Y\mid X)=E(Y).
$$

Außerdem ist $X$ bezüglich $\sigma(X)$ messbar. Daher kann $X$ aus der bedingten Erwartung bezüglich $X$ herausgezogen werden:

$$
E(XY\mid X)
=
X E(Y\mid X)
=
XE(Y).
$$

Für die Summe gilt mit Linearität der bedingten Erwartung:

$$
E(X+Y\mid X)
=
E(X\mid X)+E(Y\mid X).
$$

Da $X$ bereits durch $X$ bekannt ist:

$$
E(X\mid X)=X.
$$

Und wegen Unabhängigkeit:

$$
E(Y\mid X)=E(Y).
$$

Also:

$$
E(X+Y\mid X)=X+E(Y).
$$

---

---

### Aufgabe 2

Seien $Y_1,Y_2,X$ Zufallsvariablen mit beschränktem zweitem Moment. Zeigen Sie den Kovarianzzerlegungssatz:

$$
\operatorname{Cov}(Y_1,Y_2)
=
E(\operatorname{Cov}(Y_1,Y_2\mid X))
+\operatorname{Cov}(E(Y_1\mid X),E(Y_2\mid X)).
$$

Dabei:

$$
\operatorname{Cov}(Y_1,Y_2\mid X)
=
E(Y_1Y_2\mid X)-E(Y_1\mid X)E(Y_2\mid X).
$$

##### Lösung

Mit dem Verschiebungssatz:

$$
\operatorname{Cov}(Y_1,Y_2)
=
E(Y_1Y_2)-E(Y_1)E(Y_2).
$$

Außerdem:

$$
\operatorname{Cov}(E(Y_1\mid X),E(Y_2\mid X))
$$

ist gleich:

$$
E(E(Y_1\mid X)E(Y_2\mid X))
-E(E(Y_1\mid X))E(E(Y_2\mid X)).
$$

Nach dem Satz vom iterierten Erwartungswert:

$$
E(E(Y_i\mid X))=E(Y_i).
$$

Weiter:

$$
E(\operatorname{Cov}(Y_1,Y_2\mid X))
$$

ist:

$$
E(E(Y_1Y_2\mid X))
-E(E(Y_1\mid X)E(Y_2\mid X)).
$$

Wieder mit iteriertem Erwartungswert:

$$
E(E(Y_1Y_2\mid X))=E(Y_1Y_2).
$$

Addiert man nun die beiden Terme, kürzt sich

$$
E(E(Y_1\mid X)E(Y_2\mid X))
$$

heraus. Es bleibt:

$$
E(Y_1Y_2)-E(Y_1)E(Y_2)
=
\operatorname{Cov}(Y_1,Y_2).
$$

Damit ist der Kovarianzzerlegungssatz gezeigt.

##### Varianzzerlegung

Setze $Y_1=Y_2=Y$. Dann folgt:

$$
\operatorname{Var}(Y)
=
E(\operatorname{Var}(Y\mid X))
+\operatorname{Var}(E(Y\mid X)).
$$

---

---

### Aufgabe 3

Seien $X,Y\in\mathbb R$ Zufallsvariablen mit beschränktem zweitem Moment. Betrachten Sie das lineare Modell

$$
Y=\beta X+\varepsilon
$$

mit $\beta\in\mathbb R$, wobei $\varepsilon$ und $X$ unabhängig sind und

$$
E(\varepsilon)=0.
$$

Definiere den Determinationskoeffizienten:

$$
R^2
=
1-\frac{E(\operatorname{Var}(Y\mid X))}{\operatorname{Var}(Y)}.
$$

Zeigen Sie:

$$
\rho(Y,X)^2=R^2.
$$

##### Lösung

Aus der Varianzzerlegung aus Aufgabe 2:

$$
\operatorname{Var}(Y)
=
E(\operatorname{Var}(Y\mid X))
+\operatorname{Var}(E(Y\mid X)).
$$

Daher:

$$
R^2
=
\frac{\operatorname{Var}(E(Y\mid X))}{\operatorname{Var}(Y)}.
$$

Nun:

$$
E(Y\mid X)
=
E(\beta X+\varepsilon\mid X).
$$

Mit Aufgabe 1 und Unabhängigkeit:

$$
E(Y\mid X)
=
\beta X+E(\varepsilon)
=
\beta X.
$$

Also:

$$
\operatorname{Var}(E(Y\mid X))
=
\operatorname{Var}(\beta X)
=
\beta^2\operatorname{Var}(X).
$$

Weiter:

$$
\operatorname{Var}(Y)
=
\operatorname{Var}(\beta X+\varepsilon).
$$

Da $X$ und $\varepsilon$ unabhängig sind:

$$
\operatorname{Var}(Y)
=
\beta^2\operatorname{Var}(X)+\operatorname{Var}(\varepsilon).
$$

Damit:

$$
R^2
=
\frac{\beta^2\operatorname{Var}(X)}
{\beta^2\operatorname{Var}(X)+\operatorname{Var}(\varepsilon)}.
$$

Nun berechnen wir die Korrelation:

$$
\operatorname{Cov}(X,Y)
=
\operatorname{Cov}(X,\beta X+\varepsilon).
$$

Also:

$$
\operatorname{Cov}(X,Y)
=
\beta\operatorname{Var}(X)+\operatorname{Cov}(X,\varepsilon).
$$

Wegen Unabhängigkeit ist:

$$
\operatorname{Cov}(X,\varepsilon)=0.
$$

Somit:

$$
\operatorname{Cov}(X,Y)=\beta\operatorname{Var}(X).
$$

Daher:

$$
\rho(Y,X)^2
=
\frac{\operatorname{Cov}(X,Y)^2}
{\operatorname{Var}(X)\operatorname{Var}(Y)}
$$

$$
=
\frac{\beta^2\operatorname{Var}(X)^2}
{\operatorname{Var}(X)\operatorname{Var}(Y)}
$$

$$
=
\frac{\beta^2\operatorname{Var}(X)}
{\operatorname{Var}(Y)}.
$$

Mit der Formel für $\operatorname{Var}(Y)$:

$$
\rho(Y,X)^2
=
\frac{\beta^2\operatorname{Var}(X)}
{\beta^2\operatorname{Var}(X)+\operatorname{Var}(\varepsilon)}
=
R^2.
$$

---

## 08 条件概率、Bayes、列联表与诊断指标

### Aufgabe 1

Die Wirkung von zwei Hustensäften A und B soll verglichen werden.

Erste Studie:

$$
\begin{array}{c|cc|c}
 & A & B & \text{Summe}\\
\hline
\text{Besserung ja} & 25 & 38 & 63\\
\text{Besserung nein} & 7 & 21 & 28\\
\hline
\text{Summe} & 32 & 59 & 91
\end{array}
$$

Zweite Studie:

$$
\begin{array}{c|cc|c}
 & A & B & \text{Summe}\\
\hline
\text{Besserung ja} & 56 & 86 & 142\\
\text{Besserung nein} & 42 & 47 & 89\\
\hline
\text{Summe} & 98 & 133 & 231
\end{array}
$$

##### Lösung

Für den Vergleich der Hustensäfte sind bedingte relative Häufigkeiten der Besserung gegeben den Hustensaft sinnvoll:

$$
h(\text{ja}\mid A)=\frac{25}{32}\approx0.781,
\qquad
h(\text{ja}\mid B)=\frac{38}{59}\approx0.644.
$$

Nach dieser Stichprobe würde man Hustensaft A bevorzugen.

Die erwarteten absoluten Häufigkeiten unter Unabhängigkeit in Studie 1 sind:

$$
\tilde h_{ij}=\frac{h_{i\cdot}h_{\cdot j}}{n}.
$$

Also:

$$
\begin{array}{c|cc|c}
 & A & B & \text{Summe}\\
\hline
\text{Besserung ja} & \frac{63\cdot32}{91}\approx22.15 & \frac{63\cdot59}{91}\approx40.85 & 63\\
\text{Besserung nein} & \frac{28\cdot32}{91}\approx9.85 & \frac{28\cdot59}{91}\approx18.15 & 28\\
\hline
\text{Summe} & 32 & 59 & 91
\end{array}
$$

Für den $\chi^2$-Wert erhält man:

$$
\chi^2\approx1.833.
$$

Der Kontingenzkoeffizient:

$$
K=\sqrt{\frac{\chi^2}{n+\chi^2}}
=
\sqrt{\frac{1.833}{91+1.833}}
\approx0.141.
$$

Für eine $2\times2$-Tafel ist der korrigierte Koeffizient:

$$
K^*
=\frac{K}{\sqrt{1/2}}
\approx0.199.
$$

Das spricht für einen eher schwachen Zusammenhang.

Der Vorteil des korrigierten Kontingenzkoeffizienten ist die Normierung auf $[0,1]$. Dadurch ist der Wert leichter interpretierbar und besser zwischen Tafeln vergleichbar.

Die Odds Ratio für Studie 1 ist:

$$
\operatorname{OR}_1
=
\frac{25/7}{38/21}
=
\frac{25\cdot21}{7\cdot38}
\approx1.974.
$$

Die Chance auf Besserung ist bei Hustensaft A also fast doppelt so groß wie bei Hustensaft B. Die Odds Ratio hat im Gegensatz zum Kontingenzkoeffizienten eine Richtung.

Für Studie 2:

$$
\operatorname{OR}_2
=
\frac{56/42}{86/47}
=
\frac{56\cdot47}{42\cdot86}
\approx0.729.
$$

Hier ist die Chance auf Besserung mit A kleiner als mit B. Zum Vergleich der Stärke nimmt man den Kehrwert:

$$
\frac1{\operatorname{OR}_2}\approx1.372.
$$

Da:

$$
1.974>1.372,
$$

ist der Unterschied zwischen den Behandlungen in Studie 1 größer.

---

---

### Aufgabe 2

##### (i)

In einer Population leiden $5\%$ an Nierenproblemen. Von diesen trinken $75\%$ regelmäßig Alkohol. Von den Personen ohne Nierenprobleme trinken $50\%$ regelmäßig Alkohol. Wie viel Prozent der regelmäßig Alkohol konsumierenden leiden an Nierenproblemen?

##### Lösung

Sei $N$ das Ereignis "Nierenprobleme" und $A$ "regelmäßiger Alkoholkonsum". Dann:

$$
\mathbb P(N)=0.05,
\qquad
\mathbb P(A\mid N)=0.75,
\qquad
\mathbb P(A\mid \bar N)=0.50.
$$

Mit Bayes:

$$
\mathbb P(N\mid A)
=
\frac{\mathbb P(A\mid N)\mathbb P(N)}
{\mathbb P(A\mid N)\mathbb P(N)+\mathbb P(A\mid\bar N)\mathbb P(\bar N)}.
$$

Also:

$$
\mathbb P(N\mid A)
=
\frac{0.75\cdot0.05}{0.75\cdot0.05+0.50\cdot0.95}
\approx0.0732.
$$

Etwa $7.32\%$ der regelmäßig Alkohol konsumierenden leiden an Nierenproblemen.

##### (ii)

Eine Gruppe von $68$ Patient:innen nimmt stationär oder ambulant an einer Therapie teil. $45$ Personen sind HIV-negativ, also $23$ HIV-positiv. Von den HIV-positiven sind $80\%$ stationär, von den HIV-negativen $40\%$.

##### Lösung

Erwartete Anzahl stationär und HIV-positiv:

$$
68\cdot \frac{23}{68}\cdot0.8=18.4\approx18.
$$

Erwartete Anzahl stationär und HIV-negativ:

$$
68\cdot \frac{45}{68}\cdot0.4=18.
$$

Erwartete Anzahl stationär insgesamt:

$$
18.4+18=36.4\approx36.
$$

Anteil HIV-positiver unter den stationären Patient:innen:

$$
\mathbb P(H+\mid S)
=
\frac{0.8\cdot(23/68)}
{0.8\cdot(23/68)+0.4\cdot(45/68)}
\approx0.505.
$$

Unter etwa $36$ stationären Personen erwartet man also ungefähr:

$$
36\cdot0.505\approx18
$$

HIV-positive.

##### (iii)

In einer Gruppe sind $43\%$ männlich, $55\%$ weiblich und $2\%$ divers. Für Männer beträgt die Wahrscheinlichkeit für Farbenblindheit $6\%$, für Frauen ist sie $90\%$ geringer, also $0.6\%$, und für diverse Personen beträgt sie $3\%$.

##### Lösung

Die Wahrscheinlichkeit, dass eine zufällig ausgewählte Person eine farbenblinde Frau ist:

$$
\mathbb P(W\cap F)
=0.55\cdot0.006
=0.0033.
$$

Die Gesamtwahrscheinlichkeit für Farbenblindheit:

$$
\mathbb P(F)
=0.43\cdot0.06+0.55\cdot0.006+0.02\cdot0.03
=0.0297.
$$

Damit:

$$
\mathbb P(M\mid F)
=
\frac{0.43\cdot0.06}{0.0297}
\approx0.869.
$$

Und:

$$
\mathbb P(D\mid F)
=
\frac{0.02\cdot0.03}{0.0297}
\approx0.020.
$$

Der Anteil diverser Personen unter den Farbenblinden ist also deutlich kleiner als der Anteil männlicher Personen.

---

---

### Aufgabe 3

An den Kassen eines Modegeschäfts wird ein Gerät eingeführt, das die Echtheit von $500$-Euro-Scheinen prüfen soll. Aus Erfahrung ist bekannt: $12$ von $10000$ Scheinen sind falsch. Das Gerät blinkt, wenn der Schein falsch ist. Bei falschen Scheinen blinkt es in $95$ von $100$ Fällen. Bei echten Scheinen blinkt es in $10$ von $100$ Fällen. Das Gerät blinkt. Wie sicher kann man sein, dass der Schein tatsächlich falsch ist?

##### Lösung

Sei $F$ das Ereignis "Schein falsch" und $A$ das Ereignis "Alarm blinkt". Dann:

$$
\mathbb P(F)=\frac{12}{10000}=0.0012,
\qquad
\mathbb P(A\mid F)=0.95,
\qquad
\mathbb P(A\mid\bar F)=0.10.
$$

Gesucht ist:

$$
\mathbb P(F\mid A).
$$

Mit Bayes:

$$
\mathbb P(F\mid A)
=
\frac{\mathbb P(A\mid F)\mathbb P(F)}
{\mathbb P(A\mid F)\mathbb P(F)+\mathbb P(A\mid\bar F)\mathbb P(\bar F)}.
$$

Einsetzen:

$$
\mathbb P(F\mid A)
=
\frac{0.95\cdot0.0012}
{0.95\cdot0.0012+0.10\cdot0.9988}
\approx0.0113.
$$

Obwohl das Gerät geblinkt hat, liegt die Wahrscheinlichkeit für einen tatsächlich falschen Schein nur bei etwa $1.13\%$. Grund ist die sehr niedrige Grundrate falscher Scheine.

---



---

### Aufgabe 1

Maschine A produziert $60\%$ der Schrauben, davon sind $2\%$ fehlerhaft. Maschine B produziert $40\%$, davon sind $5\%$ fehlerhaft. Eine zufällig entnommene Schraube ist fehlerhaft. Mit welcher Wahrscheinlichkeit stammt sie von Maschine B?

##### Lösung

$$
\mathbb P(A)=0.6,
\qquad
\mathbb P(B)=0.4,
\qquad
\mathbb P(F\mid A)=0.02,
\qquad
\mathbb P(F\mid B)=0.05.
$$

Mit Bayes:

$$
\mathbb P(B\mid F)
=
\frac{\mathbb P(B)\mathbb P(F\mid B)}
{\mathbb P(A)\mathbb P(F\mid A)+\mathbb P(B)\mathbb P(F\mid B)}.
$$

Also:

$$
\mathbb P(B\mid F)
=
\frac{0.4\cdot0.05}{0.6\cdot0.02+0.4\cdot0.05}
=
\frac{0.02}{0.032}
=0.625.
$$

---

---

### Aufgabe 2

Eine Krankheit hat Prävalenz $1\%$. Ein Test hat Sensitivität $95\%$ und False-Positive-Rate $3\%$. Eine Person testet positiv. Wie wahrscheinlich ist es, dass sie wirklich krank ist?

##### Lösung

Sei $K$ das Ereignis "krank" und $T$ das Ereignis "Test positiv". Dann:

$$
\mathbb P(K)=0.01,
\qquad
\mathbb P(T\mid K)=0.95,
\qquad
\mathbb P(T\mid \bar K)=0.03.
$$

Der positive prädiktive Wert ist:

$$
\mathbb P(K\mid T)
=
\frac{\mathbb P(T\mid K)\mathbb P(K)}
{\mathbb P(T\mid K)\mathbb P(K)+\mathbb P(T\mid\bar K)\mathbb P(\bar K)}.
$$

Damit:

$$
\mathbb P(K\mid T)
=
\frac{0.95\cdot0.01}{0.95\cdot0.01+0.03\cdot0.99}
=
\frac{0.0095}{0.0392}
\approx 0.2423.
$$

---

---

### Aufgabe 1 - Wahrscheinlichkeitsrechnung

Blutgruppen treten mit Wahrscheinlichkeiten $0.42$, $0.10$, $0.04$, $0.44$ für $A,B,AB,0$ auf. Die bedingten Wahrscheinlichkeiten für $R+$ sind $0.85$ für $A$ und $0$, $0.8$ für $B$ und $0.75$ für $AB$.

##### Lösung

Mit der Formel der totalen Wahrscheinlichkeit:

$$
\mathbb P(R+)
=0.42\cdot0.85+0.10\cdot0.8+0.04\cdot0.75+0.44\cdot0.85.
$$

Also:

$$
\mathbb P(R+)=0.841.
$$

Mit Bayes:

$$
\mathbb P(AB\mid R+)
=\frac{\mathbb P(R+\mid AB)\mathbb P(AB)}{\mathbb P(R+)}
=\frac{0.75\cdot0.04}{0.841}
\approx 0.0357.
$$

---

---

### Aufgabe 5

Sei $(\Omega,\mathcal F,\mathbb P)$ ein beliebiger Wahrscheinlichkeitsraum mit $A_1,\dots,A_n\in\mathcal F$, $n\in\mathbb N$.

##### (a)

Beweisen Sie die Siebformel:

$$
\mathbb P\left(\bigcup_{i=1}^n A_i\right)
=
\sum_{k=1}^n
(-1)^{k+1}
\sum_{1\leq j_1<\dots<j_k\leq n}
\mathbb P(A_{j_1}\cap\dots\cap A_{j_k}).
$$

##### Lösung

Für $n=2$ ist dies die bekannte Additionsformel:

$$
\mathbb P(A_1\cup A_2)
=
\mathbb P(A_1)+\mathbb P(A_2)-\mathbb P(A_1\cap A_2).
$$

Der allgemeine Fall folgt per vollständiger Induktion über $n$.

Induktionsschritt: Schreibe

$$
\bigcup_{i=1}^{n+1}A_i
=
\left(\bigcup_{i=1}^n A_i\right)\cup A_{n+1}.
$$

Wende die Formel für zwei Mengen an und benutze die Induktionsvoraussetzung sowohl für $\bigcup_{i=1}^n A_i$ als auch für

$$
\left(\bigcup_{i=1}^n A_i\right)\cap A_{n+1}
=
\bigcup_{i=1}^n(A_i\cap A_{n+1}).
$$

Dadurch entstehen genau die Summanden der Siebformel mit alternierenden Vorzeichen.

##### (b)

Wie groß ist die Laplace-Wahrscheinlichkeit, dass eine beliebig gewählte Zahl $n\in\{1,\dots,100\}$ durch mindestens eine der Zahlen $2$, $3$ oder $5$ teilbar ist?

##### Lösung

Seien:

$$
A_2=\{n:2\mid n\},
\quad
A_3=\{n:3\mid n\},
\quad
A_5=\{n:5\mid n\}.
$$

Dann:

$$
|A_2|=50,\quad |A_3|=33,\quad |A_5|=20.
$$

Schnittmengen:

$$
|A_2\cap A_3|=16,\quad
|A_2\cap A_5|=10,\quad
|A_3\cap A_5|=6.
$$

Dreifacher Schnitt:

$$
|A_2\cap A_3\cap A_5|=3.
$$

Mit der Siebformel:

$$
|A_2\cup A_3\cup A_5|
=
50+33+20-16-10-6+3
=
74.
$$

Also:

$$
\mathbb P(A_2\cup A_3\cup A_5)=\frac{74}{100}=0.74.
$$

---

## 09 统计图形、ROC、AUC 与可视化评价

### Aufgabe 1 (Verweis auf Probeklausur Aufgabe 2 zur Simulation)

Gegeben sind:

$$
\begin{array}{c|cc}
\text{Index} & \text{Score} & \text{Kategorie}\\
\hline
1&0.95&1\\
2&0.86&1\\
3&0.45&0\\
4&0.12&0\\
5&0.65&0\\
6&0.98&1\\
7&0.80&0\\
8&0.63&1
\end{array}
$$

Berechnen Sie TPR und FPR für mögliche Score-Cut-offs, zeichnen Sie die ROC-Kurve, berechnen Sie AUC und interpretieren Sie den Wert. Außerdem: Bewerten Sie in einem medizinischen Diagnosebeispiel False Positives, False Negatives und NPV/PPV bei Cut-off $0.65$.

##### Lösung

Bei der Regel "positiv, falls Score $>c$" erhält man:

$$
\begin{array}{c|cc}
c & \operatorname{FPR} & \operatorname{TPR}\\
\hline
-\infty&1&1\\
0.12&0.75&1\\
0.45&0.50&1\\
0.63&0.50&0.75\\
0.65&0.25&0.75\\
0.80&0&0.75\\
0.86&0&0.50\\
0.95&0&0.25\\
0.98&0&0
\end{array}
$$

Die ROC-Kurve entsteht durch Eintragen der Punkte $(\operatorname{FPR},\operatorname{TPR})$.

Der AUC-Wert ist:

$$
\operatorname{AUC}=0.875.
$$

Interpretation: In $87.5\%$ der zufällig gebildeten Paare aus positiver und negativer Beobachtung hat die positive Beobachtung den höheren Score. Das Modell trennt die Klassen also gut.

Im Krankenhausbeispiel ist ein False Negative meist schwerwiegender, weil ein kranker Patient fälschlich als gesund eingestuft wird. Deshalb ist der NPV besonders relevant:

$$
\operatorname{NPV}
=
\frac{\operatorname{TN}}{\operatorname{TN}+\operatorname{FN}}.
$$

Für $c=0.65$ sind negativ vorhergesagt die Scores $\leq0.65$. Darunter befinden sich $3$ tatsächliche Negative und $1$ tatsächliches Positiv. Daher:

$$
\operatorname{NPV}=\frac{3}{3+1}=\frac34=75\%.
$$

---

---

### Aufgabe 2

Eine Grafik zeigt den Zusammenhang zwischen BIP pro Kopf und Kindersterblichkeitsrate in verschiedenen Ländern. Listen Sie die dargestellten Merkmale, Skalenniveaus und ästhetischen Zuordnungen auf.

##### Lösung

Merkmale und Zuordnungen:

| Merkmal | Skalenniveau | ästhetische Zuordnung |
|---|---|---|
| Kindersterblichkeitsrate | verhältnisskaliert | y-Achse, log-Skala |
| BIP pro Kopf | verhältnisskaliert | x-Achse, log-Skala |
| Land | nominal | Punkt/Label |
| Bevölkerungsgröße | verhältnisskaliert | Kreisgröße |
| Weltregion | nominal | Farbe, qualitative Farbskala |

Die Untersuchungseinheiten sind Länder. Die Grafik ist ein Streudiagramm bzw. Bubbleplot.

---

---

### Aufgabe 3

Analysieren Sie eine gestapelte Balkengrafik zu Bildungsstand, Geschlecht und Altersgruppen.

##### Lösung

Mögliche Antworten:

- Grundgesamtheit: ständige Wohnbevölkerung ab $25$ Jahren.
- Untersuchungseinheit: eine Person ab $25$ Jahren.
- Erhebungsart: vermutlich Stichprobe.
- Datenstruktur: Querschnittsdaten.

Visualisierte Merkmale:

| Merkmal | Skalenniveau | Zuordnung |
|---|---|---|
| Bildungsstand | nominal/ordinal | Farbe, Stapelsegment |
| Geschlecht | nominal | Facetten |
| Altersgruppe | ordinal | x-Achse |
| Anteil | verhältnisskaliert | y-Achse |

Geometrie: gestapelte Säulen.

Die Farbskala kann problematisch sein, wenn sie divergierend wirkt, obwohl kein natürlicher Mittelpunkt des Bildungsstands vorliegt. Eine qualitative oder klar ordinal-sequenzielle Skala wäre besser.

Vorteile gestapelter Balken:

- kompakter Überblick,
- Gesamtanteil pro Altersgruppe ist direkt sichtbar,
- Randkategorien sind gut vergleichbar.

Nachteile:

- mittlere Kategorien sind schlecht vergleichbar,
- Segmentpositionen wechseln,
- Flächen können optisch verzerren.

Alternative: gruppierte Balken oder kleine Facetten pro Bildungsniveau.

---

---

### Aufgabe 4

Analysieren Sie eine WHO-Grafik zu WASH-Services, Wohnort und Zugangszuwächsen.

##### Lösung

Mögliche Analyse:

- Grundgesamtheit: Bevölkerung in den betrachteten Ländern bzw. Weltregionen im Zeitraum 2015 bis 2022.
- Untersuchungseinheit: je nach Aggregation ein Land, eine Ländergruppe oder eine Personengruppe.
- Datenstruktur: Längsschnittinformation, in der Grafik aggregiert dargestellt.
- Erhebungsart: vermutlich amtliche/sekundäre Daten, teils mit fehlenden Daten.

Merkmale:

| Merkmal | Skalenniveau | Zuordnung |
|---|---|---|
| WASH-Service-Kategorie | nominal | x-Achse/Gruppierung |
| Wohnort rural/urban | nominal | Farbe/Gruppierung |
| proportionales Wachstum | verhältnisskaliert | y-Achse |
| absolute Anzahl Menschen | verhältnisskaliert | Kreisgröße/Text |

Die Farbskala ist qualitativ grundsätzlich passend, aber eine fehlende oder unklare Legende verletzt die Prinzipien der Klarheit und Effizienz.

Die zusätzliche Darstellung absoluter Zahlen ist wichtig, weil prozentuale Zuwächse bei kleiner Ausgangsbasis groß wirken können. Absolute Zahlen zeigen, wie viele Menschen tatsächlich zusätzlich Zugang erhalten haben.

---

---

### Aufgabe 5 Millions of children learn only very little. - Our World in Data

Diskutieren Sie kritisch die Aussage, die Grafik zeige eindeutig, dass höheres Einkommen bessere Bildungsqualität verursache. Zusätzlich: Identifizieren Sie Schwächen einer Alphabetisierungs-Grafik und schlagen Sie Verbesserungen für den Vergleich Asien/Europa vor.

##### Lösung

Die Schlussfolgerung ist zu stark:

- Die Grafik zeigt Korrelation, keine Kausalität.
- Haushaltseinkommen ist nicht identisch mit dem Wohlstand eines Landes.
- Mathematik-Testwerte sind nur ein Teilaspekt von Bildungsqualität.
- Länderspezifische Faktoren wie Schulsystem, Sprache, Auswahl der Stichprobe oder staatliche Investitionen können Störgrößen sein.
- Mittelwerte verdecken Streuung innerhalb von Ländern.
- Farbgebung, Labels oder Achsengestaltung können Lesbarkeit und Vergleichbarkeit beeinträchtigen.

Zur Alphabetisierungs-Grafik:

- Overplotting erschwert das Lesen einzelner Länder.
- Unterschiedliche Definitionen und Messmethoden über Länder und Zeit schwächen die Vergleichbarkeit.
- Zu viele Linien ohne klare Gruppierung reduzieren Präzision und Effizienz.

Für einen Vergleich Asien/Europa:

- andere Kontinente herausfiltern,
- nach Kontinent facettieren oder Farben nur für Asien/Europa verwenden,
- einzelne Länderkurven transparent zeichnen,
- Kontinentmittelwerte oder Medianlinien ergänzen,
- Unsicherheit bzw. Streuung mit Intervallen darstellen.

---

---

### Aufgabe 6

Eine Grafik stellt den Zusammenhang zwischen Human Development Index (HDI) und Planetary Pressures Index für Ländergruppen und Zeitpunkte dar.

##### Lösung

Merkmale:

| Merkmal | Skalenniveau | Zuordnung |
|---|---|---|
| HDI | metrisch | x-Achse |
| Planetary Pressures Index | metrisch | y-Achse |
| Zeitpunkt | diskret/metrisch | Text/Position/Verbindung |
| HDI-Gruppe | ordinal | Farbe |

Die verwendete Farbskala wirkt qualitativ. Da HDI-Gruppen geordnet sind, wäre auch eine sequenzielle Farbskala vertretbar.

Die Zeitentwicklung wird über Punkte und Annotationen dargestellt. Das spart eine eigene Zeitachse, kann aber schwerer lesbar sein, wenn nicht klar ist, welcher Punkt zu welchem Jahr gehört.

Abweichungen von der einfachen Grammar of Graphics:

- Text-Annotationen stehen direkt in der Grafik.
- Eine Legende kann fehlen oder durch Labels ersetzt sein.
- Einige Informationen werden nicht über reine Achsen/Farbe/Form, sondern über erläuternde Texte transportiert.

---

---

### Aufgabe 8 (Probeklausur)

Analysieren Sie eine Starbucks-Grafik zu Koffein, Zucker, Volumen und Getränken sowie eine alternative problematische Darstellung.

##### Lösung

Grundgesamtheit: vermutlich Starbucks-Getränkesorten, optional eingeschränkt auf Getränke mit relevanter Koffeinmenge.

Grammar of Graphics:

| Merkmal | Skalenniveau | Zuordnung |
|---|---|---|
| Koffeinmenge | verhältnisskaliert | x-Achse |
| Getränk/ID/Name | nominal | y-Achse/Label |
| Zuckermenge | verhältnisskaliert | Farbe |
| Volumen | verhältnisskaliert | Punktgröße |

Für Zuckermenge ist eine sequenzielle Farbskala angemessen, weil Zucker metrisch ist und keinen neutralen Mittelpunkt besitzt.

Probleme der alternativen Darstellung und Verbesserungen:

- Overplotting: kleinere oder transparente Punkte, Facetten oder Filter verwenden.
- Unpassende qualitative Farbskala für metrisches Volumen: besser sequenzielle Skala oder Punktgröße.
- Dekorative Elemente wie Kaffeeflecken entfernen.
- Schwer lesbare Schrift durch klare Schrift ersetzen.
- Labels und Hervorhebungen sparsam einsetzen.

Für den Zusammenhang Kalorienmenge und Koffeingehalt sind Spearman- und Pearson-Korrelation vermutlich negativ: höhere Koffeinwerte gehen in der Grafik tendenziell mit niedrigeren Kalorienwerten einher. Der Betrag von Spearman ist eher größer, wenn der Zusammenhang monoton, aber nicht linear ist.

---


ROC-Kurven verwenden $\operatorname{TPR}$ auf der y-Achse und $\operatorname{FPR}$ auf der x-Achse. AUC $=0.5$ bedeutet Zufallsniveau, AUC $=1$ perfekte Trennung.

Bei statistischen Grafiken sind wichtig: Untersuchungseinheit, Grundgesamtheit, Merkmale, Skalenniveaus, Geometrien, ästhetische Zuordnungen, passende Farbskalen, klare Legenden und sparsame Annotationen.

---



---

### Aufgabe 1 - Kontingenztafel

Holstein Kiel untersucht $n=36$ Elfmeter:

$$
\begin{array}{c|cc|c}
 & Y=1\text{ Tor} & Y=0\text{ Fehlschuss} & \text{Summe}\\
\hline
X=1\text{ Heimspiel} & 12 & 9 & 21\\
X=0\text{ Auswärtsspiel} & 6 & 9 & 15\\
\hline
\text{Summe} & 18 & 18 & 36
\end{array}
$$

##### Lösung

Relative Häufigkeiten:

$$
\begin{array}{c|cc|c}
 & Y=1 & Y=0 & h_X\\
\hline
X=1 & \frac{12}{36} & \frac9{36} & \frac{21}{36}\\
X=0 & \frac6{36} & \frac9{36} & \frac{15}{36}\\
\hline
h_Y & \frac{18}{36} & \frac{18}{36} & 1
\end{array}
$$

Für Heimspiele:

$$
\mathbb P(Y=1\mid X=1)=\frac{12}{21}=\frac47,
\qquad
\mathbb P(Y=0\mid X=1)=\frac{9}{21}=\frac37.
$$

Odds-Ratio:

$$
\operatorname{OR}
=\frac{12\cdot 9}{9\cdot 6}
=2.
$$

Die Treffer-Odds sind in Heimspielen also doppelt so hoch wie in Auswärtsspielen.

Für den Kontingenzkoeffizienten berechnen wir zuerst:

$$
\chi^2
=\sum_{i,j}\frac{(n_{ij}-e_{ij})^2}{e_{ij}}
\approx 1.0286.
$$

Damit:

$$
C=\sqrt{\frac{\chi^2}{\chi^2+n}}
=\sqrt{\frac{1.0286}{37.0286}}
\approx 0.1667.
$$

Für eine $2\times2$-Tafel ist der korrigierte Koeffizient:

$$
C_{\mathrm{korr}}
=\frac{C}{\sqrt{(2-1)/2}}
\approx 0.2357.
$$

Ein AUC von $0.82$ bedeutet: In $82\%$ der zufällig gebildeten Paare aus Treffer und Fehlschuss erhält der Treffer den höheren Modellscore. Ein AUC von $0.5$ entspricht Zufallsniveau, ein AUC von $1$ perfekter Trennung.

---

---

### Aufgabe 2 - ROC-Kurve

Gegeben sind Beobachtungen mit Kategorie $0/1$ und Score:

$$
\begin{array}{c|cc}
i & \text{Kategorie} & \text{Score}\\
\hline
1&0&0.33\\
2&0&0.27\\
3&0&0.11\\
4&1&0.38\\
5&1&0.17\\
6&1&0.63\\
7&1&0.62\\
8&1&0.33\\
9&0&0.15\\
10&0&0.57
\end{array}
$$

##### Lösung

Bei Klassifikation als positiv für Score $\geq c$:

$$
\begin{array}{c|cc}
c & \operatorname{TPR} & \operatorname{FPR}\\
\hline
0.63&0.2&0\\
0.62&0.4&0\\
0.57&0.4&0.2\\
0.38&0.6&0.2\\
0.33&0.8&0.4\\
0.27&0.8&0.6\\
0.17&1.0&0.6\\
0.15&1.0&0.8\\
0.11&1.0&1.0
\end{array}
$$

Der AUC kann als Paarwahrscheinlichkeit berechnet werden:

$$
\operatorname{AUC}
=\mathbb P(S_+>S_-)+\frac12\mathbb P(S_+=S_-)
=0.78.
$$

Das Modell ordnet also in etwa $78\%$ der positiven-negativen Paare die positive Beobachtung höher ein.

Für $c=0.5$ ergibt sich:

$$
\begin{array}{c|cc}
 & \text{tatsächlich }1 & \text{tatsächlich }0\\
\hline
\text{vorhergesagt }1 & 2 & 1\\
\text{vorhergesagt }0 & 3 & 4
\end{array}
$$

Also:

$$
\operatorname{ppV}=\frac{2}{2+1}=\frac23,
\qquad
\operatorname{npV}=\frac{4}{4+3}=\frac47.
$$

Ein hoher Schwellenwert reduziert False Positives, übersieht aber mehr Positive. Das ist sinnvoll, wenn eine positive Entscheidung teuer oder riskant ist. Ein niedriger Schwellenwert reduziert False Negatives, etwa bei medizinischem Screening.

---

---
